Boy Scouts
de Chile

Guía para el Jefe de Tropa
Baden-Powell

Guía para el Jefe de Tropa
(Ais to Scoutmastership)

Por Baden-Powell

Introducción A esta edición
Prólogo A manera de Prólogo
Introducción A la primera edición

Cómo adiestrar al
Parte I

muchacho
Capítulo

El Jefe de Tropa
Primero
Capítulo

El Muchacho
Segundo
Capítulo

Escultismo
Tercero
Parte II De Scout a Ciudadano
Capítulo

Carácter
Primero
Capítulo

Salud y vigor
Segundo
Capítulo

Servicio al prójimo
Tercero
Capítulo

Planeación Individual
Cuarto
Resumen Resumiendo



INTRODUCCIÓN A LA EDICIÓN

Nuevamente la Asociación de Scouts de México, A.C. edita la obra de Baden-Powell intitulada
"Guía para el Jefe de Tropa", con el propósito de que la actual generación de Dirigentes Scouts
tengan la oportunidad de reflexionar acerca de las ideas del Fundador sobre el papel del
Dirigente Scout. La edición está basada en la correspondiente de la Hermandad Mundial y se ha
considerado conveniente publicar la introducción que hiciera John S. Wilson a la primera
edición. Wilson, quien fuera Jefe de Campo de Gilwell y Director de la ahora Oficina Scout
Mundial, analiza en forma excelente la obra de B.P.

Aunque los ejemplos y situaciones de “Guía para el Jefe de Tropa” se refieren a la edad en que
el muchacho puede pertenecer a la Tropa de Scouts, la obra tiene una proyección de gran
utilidad para todos los Dirigentes Scouts, inclusive de las Secciones Femeniles. Es por ello que
nuestro Reglamento incluye esta obra entre aquellas que todo Dirigente Scout, a cualquier
nivel, debe conocer.

La Asociación edita este título como un homenaje más al Fundador, con motivo del 75
Aniversario del Movimiento Scout.

El Editor.

A MANERA DE PRÓLOGO

No hay que preocuparse del volumen de este libro.

El Escultismo no es ciencia abstracta ni difícil; antes bien es juego alegre si se le aborda por el
lado bueno. Al mismo tiempo es instructivo y (como la misericordia) beneficia tanto al que da
como al que recibe.

El vocablo "Escultismo" ha venido a significar un método para formar al ciudadano, mediante
juegos que se adaptan a la naturaleza de la niñez.

En este mundo, las niñas son de mucha importancia, pues cuando las madres de la nación son
buenas ciudadanas y mujeres de carácter, se preocupan de que sus hijos no carezcan de estos
atributos. Según marchan las cosas, se hace indispensable el adiestramiento para ambos
sexos, y se imparte por medio de actividades de los Scouts y de las Guías. Los principios son
los mismos, tanto para los varones como para las niñas; la única diferencia estriba en cuestión
de detalles.

En una de sus novelas, el escritor inglés A. S. M. Hútchinson, sugiere que lo que la juventud
necesita es ambiente sano; pues éste se lo proporciona el Escultismo y es el mismo que Dios
ha brindado a todo el mundo: aire libre, felicidad y oportunidad de ser útil.

Sin duda alguna, el Jefe de Tropa al iniciar a sus muchachos en las actividades del Escultismo,
se impone el deber de participar en esa misma felicidad y utilidad. Descubre que ha
emprendido una labor mucho más elevada de lo que se imaginó al comenzar, puesto que se da
cuenta de que rinde un servicio a Dios y a la humanidad, servicio digno de que le consagre
toda su vida.

Si se espera que este libro indique los peldaños para subir hasta la cúspide de una perfecta
sabiduría, se sufrirá un desengaño.

Me propongo simplemente delinear, a guisa de sugestión, lo que hemos encontrado que nos
podría dar buenos resultados y las razones que lo justifican.

Un hombre lleva a la práctica las sugestiones que se le hacen con tanto mayor afán cuanto
mejor comprenda los fines de ellas.

2



Así es que gran parte de estas páginas se referirán preferentemente a los objetivos de los
pasos y no a sus detalles; éstos podrán ser colegidos por el principiante, ayudado por su propio
ingenio y en consonancia con el ambiente que lo rodea.

INTRODUCCIÓN A LA PRIMERA EDICIÓN

GUÍA PARA EL JEFE DE TROPA

Poco antes de que estallara la primera Guerra Mundial, Baden-Powell había preparado y dirigido
un curso para Jefes de Tropa. Para poder dar este curso, hizo unos apuntes relativos al
adiestramiento de muchachos mediante el Escultismo. Después de terminado el conflicto se le
sugirió que esos apuntes bien podrían ser publicados en forma de libro. Los revisó a la luz de la
experiencia que se había adquirido, pues de mil maneras la guerra fue una prueba por la cual
pasó el adiestramiento del scout y fue así como, en 1920, apareció la obra originalmente
escrita en inglés con el título de "Aids to Scoutmastership" (Guía para el Jefe de Tropa).

En aquel mismo año se celebró en Londres el primer Jamboree mundial de scouts, con el fin de
fundar y estimular la fraternidad mundial de los Scouts. En dicha reunión, Baden-Powell fue
aclamado espontáneamente como Jefe Scout del mundo, honor que él siempre consideró como
el más elevado de todos los que había recibido.

Diez años después se publicó una edición corregida de "Aids to Scoutmastership". Y a mí me
tocó el honor de colaborar en su preparación. Baden-Powell me solicitó que cooperase con él ya
que, en mi carácter de Jefe de Campo del Parque de Gilwell, era mi deber, así como
satisfacción, seguir y exponer las sugestiones y consejos contenidos en este libro para el
adiestramiento práctico de los Jefes de Tropa. Había además a la sazón otro vínculo que unía
más estrechamente al Jefe Scout con el Parque de Gilwell. En 1929, al entrar el Escultismo en
su mayoría de edad -por decirlo así- y celebrarse el tercer Jamboree mundial de scouts, se le
confirió al Jefe Scout un título de nobleza del Reino Unido. Por recomendación del Comité Scout
Internacional, el Jefe Scout agregó a su nombre el título de Lord y el de Gilwell, llamándose
entonces Lord Baden-Powell of Gilwell, puesto que el Parque de Gilwell había sido reconocido
como el Centro Internacional de adiestramiento de los Scouts. Por otra parte, tanto los
miembros que integraban el Comité, como el propio Jefe, abrigaban el deseo de poner de
relieve la distinción que la monarquía británica había conferido a la Fraternidad mundial de los
Scouts.

Las principales partes en que se dividen ambas ediciones de la obra se basaban en un cuadro
que ideó el Jefe Scout y en el cual hizo constar el análisis de las cualidades propias a todo
verdadero ciudadano y las prácticas del Escultismo que las inculcan. Según costumbre suya,
Baden-Powell siempre revisaba su material, empeñándose en presentarlo en lenguaje tan claro
como fuera posible. Uno de los resultados de esta constante revisión fue el cuadro bien
simplificado del Esquema para el adiestramiento del Scout, cuadro que incluyó en su obra
autobiográfica intitulada "Lessons from the Varsity of Life" (Lecciones tomadas de la escuela de
la vida).

La edición mundial de esta "Guía Para el Jefe de Tropa", se ciñe a este último análisis. El
material de las primeras ediciones ha sido amoldado ligeramente para que se conforme a ella,
y se han llenado unos cuantos vacíos con párrafos tomados de otras obras de Baden-Powell. En
vista del propósito que persigue esta nueva edición, para elevarla del plan nacional al
internacional se ha evitado hacer referencias a ciertas prácticas educativas inglesas, tan en
boga en la tercera década de este siglo, pero que ya no son ni pertinentes ni oportunas. El
trabajo de redacción en inglés fue ejecutado con toda idoneidad por William Hillcourt, miembro
del personal de redacción de los Boy Scouts de Estados Unidos, quien durante su vida de
Escultismo ha seguido con asiduidad y orgullo el sendero que abrió B.-P.

3



Nos es grato dejar constancia del reconocimiento de que es acreedora Lady Baden-Powell,
quien generosamente ha dado su consentimiento y estímulo para que pudiera prepararse esta
edición.

Mi propio y firme criterio es que el Escultismo, por todo el mundo, necesita tornarse hacia la
idea original y simple de que es un juego, que ayudará al autodesarrollo del muchacho con la
más mínima intervención posible por parte de los adultos. Si nosotros, que nos hemos elegido
para desempeñar el alto cargo de ser sus directores, nos proponemos ACORDARNOS DE
CUANDO ÉRAMOS MUCHACHOS en nuestra vida cotidiana y en todas nuestras actividades de
Escultismo. haremos mejor nuestro trabajo y obtendremos mejores resultados. Para lograr esto
no hay ayuda más excelente que la ofrecida por la Fraternidad Scout, que es en sí una fuerza
poderosa para fomentar la buena voluntad y el entendimiento no sólo nacional, sino también
internacionalmente.

Apoyada en este criterio, la presente edición de "Guía para el Jefe de Tropa" sale ahora a la luz
pública. Acariciamos la esperanza de que esta obra ha de contribuir a mantener vivo el
verdadero espíritu del Escultismo, tal cual lo vislumbró su Fundador. Nuestro anhelo es que
ayude a los Jefes de Tropa, en todo el mundo, a comprender los fines y métodos de nuestras
actividades.

J. S. Wilson

4



Boy Scouts
de Chile

Guía para el Jefe de Tropa
Baden-Powell

PARTE I: CÓMO
ADIESTRAR AL

MUCHACHO

1-El Jefe de Tropa
2-El Muchacho
3-Escultismo

El Jefe de Tropa guía al muchacho con el espíritu de un hermano mayor.

1-EL JEFE DE TROPA

Como palabra preliminar de aliento para los que aspiran a ser Jefes de tropa, quisiera
desvanecer el concepto errado que usualmente se tiene sobre que, para llegar a lucirse como
Jefe de Tropa, el individuo debe ser émulo del admirable caballero Crichton, es decir, ser
sabio... No hay tal cosa.

Sencillamente, lo que sí debe ser es hombre-muchacho, esto es:

1) Poseer espíritu de muchacho y saber, como primera medida, colocarse en su plano;

2) ser consciente de las necesidades, perspectivas y deseos inherentes a las distintas edades
de los muchachos;

3) tratar con el muchacho individualmente, y no en conjunto, y

4) fomentar el espíritu de cooperación para obtener los mejores resultados.
5



Con referencia al primero de estos puntos, es de saber que el Jefe de Tropa no tiene que ser ni
maestro de escuela, ni oficial de mando, ni director espiritual, ni tampoco instructor. Todo lo
que se requiere es el don de saber gozar con provecho del aire libre, compenetrarse del anhelo
de los muchachos, y tener el tino de encontrarles otras personas que los encarrilen en la
debida dirección, ya sea con respecto a materia de señales o de dibujo, del estudio de la
naturaleza o de la exploración.

Tiene que hacer las veces de hermano mayor, esto es, considerar las cosas desde el punto de
vista del muchacho, aconsejarlo, y guiarlo por el buen sendero, transmitiéndole entusiasmo.
Como un verdadero hermano mayor, debe apreciar el valor de las tradiciones de su familia y
procurar que las conserve, aún cuando para ello necesité emplear mucha firmeza. Eso es todo.
El Movimiento es una confraternidad de alegría, tanto más jovial cuanto que en el juego del
Escultismo se hace una gran obra para los demás: combatir el engendro del egoísmo.

Con respecto al segundo punto, diremos que existe por ahí gran variedad de manuales que
tratan de los aspectos sucesivos de la vida del adolescente.

En cuanto al tercer punto, la misión del Jefe de Tropa -de suyo muy interesante- es procurar
que el muchacho muestre sus recónditos sentimientos e imponerse sutilmente de lo que anida
en su alma. Logrado esto, debe asir lo bueno que encierra su ser, para desarrollarlo a fin de
que elimine lo malo. Por malo que sea el carácter de una persona, siempre hay en él un lado
bueno. El juego consiste en acertar a descubrir esa buena semilla; saber cultivarla y abonarla,
para que llegue a fructificar con mayor abundancia. Esto no es instruir a la mentalidad joven;
es educarla.

Por lo que hace al cuarto punto: en el adiestramiento para el Escultismo, el Sistema de
Patrullas refleja en su conjunto la expresión del adiestramiento individual, que en la práctica
indica todo lo que al muchacho se le ha enseñado.

El Sistema de Patrullas cuenta también con un valioso elemento para la formación del carácter,
si se sabe aprovecharlo como se debe. Mueve a cada muchacho a tratar de asumir alguna
responsabilidad personal por el bien de su Tropa. Induce a cada patrulla o tropa a preocuparse
del descargo de alguna misión bien definida que sea de provecho para la Tropa. Interpretando
este espíritu, el Jefe de Tropa queda en condiciones de juzgar, no solamente su propia
instrucción, sino también sus ideas con respecto a la perspectiva moral de sus scouts. A la luz
de ese espíritu, el scout mismo va comprendiendo poco a poco que tiene voz y voto en lo que
hace la Tropa de que forma parte. El Sistema de Patrullas hace que la Tropa, y por ende todo el
Escultismo, sea un esfuerzo genuinamente cooperativo.

EL DEBER DEL JEFE DE TROPA

Del ejemplo personal del Jefe de Tropa depende en gran medida su éxito en el adiestramiento
del muchacho. Es asunto fácil llegarse a convertir uno en héroe, así como lo es el insinuarse
como hermano mayor del muchacho. A medida que el tiempo nos aleja de nuestros días
juveniles, se nos va olvidando la gran capacidad que posee la juventud para admirar a sus
héroes.

El Jefe de Tropa, quien para sus muchachos es un héroe, tiene en sus manos una poderosa
palanca para su desarrollo; pero esto también le impone una seria responsabilidad. Los
muchachos no tardan en descubrirle alguna característica o rasgo, no importa cuán pequeño,
provenga éste de alguna virtud o de algún defecto. El afán de imitar innato en los muchachos
inconscientemente hace suyos sus gestos, los modales que muestre, su ceño, su felicidad
radiante, o su mirada de impaciencia; su voluntad para disciplinarse o flaquezas morales... No
sólo se fija, sino que lo imita.

Por lo tanto, para lograr que cumplan en todo el espíritu de los cánones de la Ley Scout, es
preciso que el Jefe de Tropa la observe él mismo con escrupulosidad en todos los actos de su
vida. De este modo bastará apenas una palabra suya para que los muchachos acaten sus
indicaciones.

6



La tarea del Jefe de Tropa se asemeja al juego de golf, a la siega y a la pesca con anzuelo. Si
uno se precipita, no llega a ninguna parte: ni siquiera hasta donde llegaría aún movido por
impulso apático... Pero es necesario actuar. De nada sirve permanecer inmóvil. La disyuntiva
es: avanzar o estancarse. Por consiguiente, avancemos.., y hagámoslo jovialmente.

Lealtad al Movimiento

El Jefe de Tropa debe recordar que además de su deber en particular para con sus muchachos,
tiene otro en general para con el Movimiento. Nuestra intención de convertir a los muchachos
en buenos ciudadanos tiende a beneficiar a la nación, pues así ésta podrá contar con hombres
viriles y dignos de confianza, cuya concordia y espíritu de rectitud la mantengan unida en el
interior y en paz con los vecinos.

Investidos del deber de enseñar la abnegación y la disciplina, mediante la propia práctica y el
ejemplo, es preciso que los Jefes de Tropa estén por encima de mezquinos resentimientos
personales, y deben tener tal amplitud de criterio que les permita subordinar sus propios
puntos de vista a una norma de pensamiento más elevada. A ellos les toca enseñar a sus
muchachos a ser ecuánimes, cada uno en su respectiva órbita, como piezas del engranaje de
una maquinaria. Cada Jefe de Tropa tiene señalada su esfera de trabajo, y cuanto más se
dedica a él, tanto más responderán los scouts al adiestramiento. Luego, tornando la mirada a
los propósitos más elevados que persigue el Movimiento, o a los efectos de la labor diez años
más tarde, será posible aquilatar en su justa proporción los detalles de hoy.

Cuando un Jefe de Tropa no quiere seguir concienzudamente la línea de conducta requerida, la
única actitud varonil que debe adoptar es decirlo sin ambages a su Comisionado o a la Oficina
Nacional, y si no se pueden arreglar las cosas, entonces renunciar al puesto. En primer lugar,
cuando entró a desempeñarlo lo hizo con los ojos abiertos, y resulta peregrino que, si después
encuentra que no le satisfacen los detalles, se queje de que la culpa de todo la tienen los
superiores.

Afortunadamente, en nuestro Movimiento, debido a la descentralización y a que se deja a las
autoridades locales libertad de acción, suprimimos muchos de los trámites engorrosos que
siempre han sido causa de fricciones y quejas en muchos organismos.

También tenemos la buena fortuna de contar con un cuerpo de jefes de tropa de amplio criterio
en su perspectiva y en la lealtad que en general le guardan al Movimiento.

Recompensa del Jefe de Tropa

Una vez cierto individuo se atrevió a decirme que el hombre más feliz de la tierra era él y tuve
a bien informarle que había otro aún más feliz que él: yo.

No vaya a suponerse que en la consecución de esta felicidad no nos salieron al paso mil
contrariedades. Todo lo contrario.

Lo que nos da el gozo completo de haberlas vencido es precisamente la satisfacción de que no
nos arredraron los obstáculos que se nos presentaron, y haber sabido soportar con
determinación las punzadas de las espinas.

No debe esperarse que la vida sea un lecho de rosas; si así fuera, no valdría la pena vivirla.

De la misma manera, al tratar con los scouts, uno está sujeto a sufrir desencantos y
contratiempos. Hay que armarse de paciencia. Hay personas que con frecuencia echan a perder
sus obras o carrera por falta de paciencia más que por el efecto de la bebida u otros vicios.
Habrá que soportar con paciencia, hasta cierto punto, críticas mordaces y otros sinsabores;
pero a la larga llegará la recompensa.

La satisfacción que se deriva de haber tratado de cumplir uno con su deber, aún a costa de
sacrificios personales, y de haber desarrollado el carácter de los muchachos, que les dará un
horizonte diferente de la vida, trae consigo un premio que la palabra escrita no alcanza a

7



describir fielmente. El hecho de haber trabajado para que no se repitan esos males que, de
darles rienda suelta, pronto darían al traste con nuestros jóvenes, le proporciona al hombre un
consuelo firme de que por lo menos ha hecho algo por su patria, por humilde que sea su
condición.

Tal es el espíritu que debe animar a los jefes de tropa, comisionados, miembros de los comités,
instructores, organizadores y secretarios (a todos los cuales describe genéricamente y con
acierto, el vocablo "Scouter") en la labor que hacen por el Movimiento Scout.

A este ejército de trabajadores voluntarios se debe la organización y propagación del
Escultismo. Ahí tenemos una prueba notable, aunque muda, de ese delicado espíritu de
patriotismo que yace bajo la superficie de la mayoría de las naciones. Estos hombres ofrecen
su tiempo y energías, y en muchos casos también su dinero, a la tarea de organizar el
adiestramiento de muchachos, sin que ni por un momento pase por su mente la idea de
merecer premio o alabanzas por la obra que hacen. Es que sencillamente aman a su patria y a
sus semejantes.

Miembros de la familia Scout: Lobato, Scout y Rover Scout.

2-EL MUCHACHO

El primer paso que se debe dar para el éxito en el adiestramiento de un scout es tratar de
conocer algo de la vida de los muchachos en general y luego la de ése en particular.

Cierto doctor inglés (Saleeby) hablando en Londres ante la Sociedad de Ética, dijo lo siguiente:
"El primer requisito para que un maestro tenga éxito es conocer la naturaleza del muchacho. Ni
el niño ni la niña son reproducciones en pequeño de un hombre o de una mujer; ni una hoja de
papel en blanco sobre la que el maestro debe escribir. No. Todo niño tiene su propia curiosidad
peculiar, hija de su inexperiencia, es decir, una mentalidad misteriosa para el adulto, que
necesita ayuda atinada, estímulo y modelación, o modificación y hasta restricción."

En lo que sea posible, será bueno recordar cuáles eran las ideas de uno cuando era muchacho,
para poder entender mejor sus sentimientos y anhelos. Habrá que tomar en consideración las
siguientes cualidades del muchacho:

Genio. Debe tenerse presente que un muchacho por naturaleza siempre está rebosante de
buen humor. Puede que éste se incline a lo superficial, pero siempre le hace apreciar una
broma o un chascarrillo, y ver el lado cómico de las cosas. Esta actitud permite al que trabaja
con muchachos contar con una oportunidad placentera y radiante para facilitarle su obra, y lo
habilita además para hacerse compañero jovial con sólo participar en la alegría de la ocasión,
en vez de que se le tome por capataz.

Valentía. Generalmente el muchacho está pleno de ánimo a más de no ser miedoso. Por
naturaleza no es quejumbroso, aunque más tarde llegue a serlo, cuando haya perdido el
respeto a si mismo o cuando ha frecuentado la compañía de los quejosos.

8



Confianza. El muchacho por lo general tiene suprema confianza en sus propias facultades. Por
lo tanto, no le gusta que se le trate como si fuera chicuelo, ni que se le diga que haga las cosas
o la manera de hacerlas. Prefiere ensayar por su propia cuenta, aunque se equivoque; pero
precisamente al cometer errores adquiere experiencia y forja su carácter.

Agudeza. Raro es el muchacho que no sea más perspicaz que un lince. Es fácil instruirle en lo
relativo a la observación, fijar la atención en las cosas y deducir el significado de éstas.

Amor a la aventura. El muchacho que habita en la ciudad es casi siempre más inquieto que
sus hermanos del campo, debido a los sucesos que a diario ocurren en la ciudad, tales como el
paso raudo de un coche de bomberos que acuden a un incendio, o una viva pelea entre dos de
sus vecinos, etc. No puede permanecer en una colocación por más de uno o dos meses, pues
bien pronto le entra el irresistible deseo de cambiar de posición.

Sensibilidad. Cuando un muchacho encuentra alguien que se interesa en él, responde y va
donde se le dirige; y aquí es en donde entra esa admiración a los héroes que le sirve de gran
fuerza auxiliar al Jefe de Tropa.

Lealtad. Ésta es una de las características del muchacho que debe inspirar esperanza ilimitada
en él. Los muchachos son generalmente amigos leales entre si, y de ese modo la amistad es en
cada uno de ellos casi natural. Es lo único que considera como deber. Puede dar la impresión
de ser egoísta; pero, por regla general, debajo de esa superficie, siente un ansia por ayudar a
los demás, y éste es el terreno fértil que nuestro adiestramiento de Escultismo trata de
cultivar.

Si se consideran y estudian estas diversas cualidades del muchacho, uno puede discernir la
mejor manera de adaptar la instrucción del adiestramiento a sus inclinaciones. El fruto de este
estudio es el primer peldaño para alcanzar el éxito en esa instrucción. Yo he tenido el placer de
encontrarme, en el transcurso de una semana, con tres muchachos en distintos centros, acerca
de quienes me informaron que, antes de haber sido tocados por la influencia del Escultismo,
eran díscolos incorregibles y bribonzuelos de tomo y lomo. Los respectivos Jefes de Tropa, en
el caso particular de cada uno, descubrieron las buenas cualidades que yacían latentes bajo la
superficie de las malas, y habiendo asido aquéllas pusieron a los muchachos a trabajar en
tareas adecuadas a su disposición moral; y ahora ahí están esos tres excelentes y toscos
mozalbetes trabajando espléndidamente sin parecerse en nada a lo que antes eran. Solamente
por el logro de estos tres triunfos aislados, se justifica el esfuerzo de haber organizado las
Tropas.

En un artículo que apareció en la revista inglesa "Teacher’s World’, se describe de la siguiente
manera esa complicada obra de la Naturaleza: el muchacho.

A juzgar por mi propia experiencia, yo diría que los muchachos viven en un mundo aparte
exclusivamente suyo... un mundo que ellos se han hecho para sí mismos; y en ese mundo no
tienen cabida ni los maestros ni las lecciones. El mundo del muchacho tiene sus propios
acontecimientos y normas, códigos y chismes y opinión pública.

No hay que olvidar que en cuanto el muchacho ingresa al Escultismo,
quiere empezar inmediatamente a explorar. Así pues, no se debe cohibir su
entusiasmo dándole al principio demasiadas explicaciones preliminares.
Satisfáganse sus deseos con juegos y prácticas de exploración y después
incúlquensele poco a poco los detalles elementales.

9



"Contra el viento y marea por parte de maestros y padres, los muchachos se mantienen leales
a su propio mundo. Obedecen su propio código, por diferente que sea al que se les inculca en
el hogar y en el aula. Prefieren sufrir contentos el martirio que los adultos les infligen a ser
desleales a su propio código."

"El código del maestro, por ejemplo, ordena el silencio, precaverse de los peligros y la conducta
decorosa. El código de los muchachos es diametralmente opuesto: prescribe la hulla, los
riesgos y el tumulto.

"¡Diversión, pleitos y hartazgos! Éstos son los tres elementos primordiales del mundo del
muchacho. Son fundamentales. Son por los que verdaderamente se preocupa, y no tienen nada
que ver con maestros ni con libros de texto."

"Según la opinión pública en el Reino de los Muchachos, eso de sentarse durante cuatro horas
diarias, en un cuarto, ante un pupitre, es una miserable pérdida de tiempo y de sol. ¿Habrá
alguien que sepa de algún muchacho, (uno natural y saludable) que haya conocido algún
muchacho que, interrumpiendo su retozo al aire libre, vaya y suplique a la mamá que le
permita sentarse en la sala?"

"Claro que no. Un muchacho no es un animalito que se pueda relegar a un escritorio; tampoco
es para tenerlo echado. Tampoco es pacifista, ni partidario de 'la seguridad ante todo', ni
aficionado a la lectura seria, ni filósofo."

"Sencillamente es un muchacho hecho y derecho -¡que Dios lo bendiga!- rebosante de retozo y
pelea, travesuras arriesgadas y bullanguería, observación y alboroto. Y si no es así, entonces
no es normal."

"Que siga librándose la batalla entre el código de los maestros y el de los muchachos. Éstos
vencerán en lo futuro como han vencido en lo pasado. Pocos de entre ellos se someterán y se
ganarán becas; pero la abrumadora mayoría persistirá en su espíritu de rebeldía, y llegarán a
ser los hombres más capacitados y más nobles de la nación."

"¿Acaso no es cierto, como la historia lo confirma, que a Edison, quien patentó mil invenciones
suyas, cuando era niño lo despachó a su casa el maestro con una nota en la que decía de él
que era 'demasiado estúpido' para aprender?"

"¿No es cierto que los maestros de escuela consideraban torpes a Newton y a Darwin, quienes
más tarde enunciaron célebres teorías científicas?"

"¿Es que no existen centenares de ejemplos análogos de haber resultado, andando el tiempo,
útil y eminente el desaplicado de la clase? ¿Y no es esto prueba de que nuestros métodos
actuales de enseñanza son deficientes para el desarrollo de la aptitud de los muchachos?"

"¿Es que no es posible tratar a los muchachos como tales? ¿No podríamos adaptar la gramática
y la historia, la geografía y la aritmética, a las necesidades del mundo de los muchachos? ¿No
podríamos traducir nuestra sapiencia de adultos al lenguaje de la vida de ellos?"

"¿Acaso no tiene razón el muchacho, después de todo, en mantener su propio código de justicia
y obras y aventuras?"

"¿Es que no está anteponiendo la acción a los estudios, como debe hacerlo? ¿No es en realidad
un pequeño obrero sorprendente que se desempeña por sí solo, a falta de inteligente
dirección?"

"¿No seria infinitamente más apropiado que por algún tiempo los maestros dedicaran sus
estudios a analizar las maravillas de la vida del muchacho que por el momento tratan en vano
de doblegar y reprimir?"

"¿Por qué nadar contra la corriente, si ésta, al fin y al cabo, corre en el mismo sentido que uno
desea ir?"

10



"¿No es hora ya de que adaptemos y armonicemos nuestros fútiles métodos a los hechos
incontestables? ¿Por qué hemos de insistir en comentar plañideramente: "cosas de muchacho",
en vez de regocijarnos de la energía, ánimo e iniciativa que tan admirablemente despliegan los
muchachos? ¿Y cuál tarea puede ser más noble y más íntima, para el verdadero maestro, que
la de encauzar alegremente las fuerzas salvajes de la naturaleza del muchacho por las sendas
del servicio a la sociedad?"

El ambiente y las tentaciones

Como ya se ha dicho, el primer paso en el camino hacia el éxito es conocer al muchacho; pero
el segundo es conocer su hogar. Solamente después de familiarizarse con el ambiente que
rodea al muchacho cuando no se encuentra en compañía de los scouts, puede el Jefe de Tropa
decidir a ciencia cierta cuáles elementos debe poner en juego para influenciarlo.

Cuando se ha granjeado la simpatía y apoyo de los padres del muchacho y los ha inducido a
formar consorcio con él en el desarrollo de un interés más pleno por la obra de la Tropa y el
objetivo del Movimiento, entonces la labor del Jefe de Tropa se vuelve proporcionalmente
liviana.

De vez en cuando pueden presentarse en el hogar influencias malignas que deben ser
contrarrestadas. Además existen otras tentaciones contra las cuales el instructor del muchacho
tendrá que estar listo a entrar en lid. Mas, si ya está advertido de ellas, probablemente lo
encontrarán preparado a emplear métodos para que no ejerzan maleficencia en los muchachos
de que se hace cargo, y de esta manera poder desarrollar su carácter del mejor modo.

El cinematógrafo ofrece una de las tentaciones más formidables. Indudablemente, las películas
ejercen irresistible atracción en los muchachos, y algunas personas se devanan
constantemente los sesos buscando medios para dominarla; pero sucede que ésta es una de
esas cosas que sería muy difícil de contener, aún cuando ello fuera altamente deseable. La
cuestión es, antes bien, aprovechar las películas de la mejor manera posible para que sirvan a
nuestros fines. Partiendo del principio de abordar cualquier dificultad aparejándonos a ella y
encaminándola en la propia dirección que uno sigue, debemos esforzarnos en aislar lo que
tenga de valor el cinematógrafo, y luego tornarlo en ventaja del objetivo de instruir al
muchacho. No cabe duda de que puede convertirse en instrumento poderoso para lo malo,
mediante simple sugestión, si no se le vigila debidamente; pero ya se han dictado medidas, y
continúan dictándose, para que la censura sea más eficaz. Sin embargo, así como puede ser
una potencia del mal, así mismo puede hacérsele una potencia del bien. Existen actualmente
películas excelentes sobre historia natural y estudios de la naturaleza que dan al niño una idea
mejor que las que puede formarse por su propia observación, e indiscutiblemente mejor que un
número cualquiera de lecciones sobre la materia. La historia puede enseñarse objetivamente.
Hay películas de hazañas dramáticas, épicas o heroicas, y otras de pura diversión y cómicas.
Muchas de ellas ponen de relieve lo que es malo para condenarlo y ridiculizarlo. No admite
dudas el hecho de que este método de enseñanza visual puede ser adaptado de manera que
produzca un buen efecto admirable en los niños, aprovechando la inclinación e interés de éstos
en el "salón de cine". También debemos recordar que el cinematógrafo ejerce la misma
influencia en las escuelas que lo están empleando para su buena labor. En el Escultismo no
podemos hacerlo hasta ese punto; pero sí podemos aprovecharlo para estimular nuestros
propios esfuerzos. Tenemos que presentar nuestro Escultismo con tal suficiente atracción que
el muchacho llegue a preferirlo a cualquiera otra que pueda hacerle la contra.

El fumar y el daño que causa al adolescente; el juego de azar, con todo el séquito de jaranas
que lo acompaña; los perjuicios del alcohol y de pasar el tiempo con muchachas; falta de aseo,
etc... Todo esto sólo puede ser corregido por el Jefe de Tropa que conoce el ambiente a que
están acostumbrados sus mozalbetes.

No se puede corregirlo echando mano a prohibiciones y castigos, sino substituyendo esos
defectos con algo que sea por lo menos igualmente entretenido, pero cuyos efectos sean
buenos.

11



El delito juvenil no es por naturaleza innato en el muchacho, sino que brota del espíritu
aventurero que le es inherente, de su propia torpeza, o de su falta de disciplina, según la
idiosincrasia del individuo.

El mentir natural es otro de los defectos que abundan entre los muchachos, y, por desgracia,
una enfermedad extendida por todo el mundo. Se encuentra en las tribus salvajes,
particularmente, tanto como en los países civilizados. Decir la verdad, con la correspondiente
exaltación de un hombre a la categoría de autoridad fidedigna, realza su carácter y el prestigio
de su patria. Por tanto, nos incumbe hacer todo lo que podamos para que los muchachos
realcen el timbre del honor y sean veraces entre sí.

El local de Tropa y el campamento

El antídoto más eficaz contra el ambiente perjudicial es naturalmente el cambio de éste por uno
benéfico, y la mejor manera de efectuarlo es recurriendo al local de Tropa y al campamento de
scouts. Cuando digo local, no quiero significar un ejercicio semanal de media hora en un salón
de clase que se haya dispuesto para ese objeto, -cosa de que parece se valen a menudo los
que tratan con muchachos- sino un lugar que los mozalbetes puedan considerar como
verdaderamente de su propiedad, sea ese local un sótano o un desván; algún lugar al que
puedan acudir todas las noches, si fuere necesario, y encontrar en él trabajo de su agrado y
diversión, abundante variedad de actividades y una atmósfera brillante y feliz. Con sólo
conseguir esto, el Jefe de Tropa habrá hecho una obra muy buena al proporcionar a sus
muchachos el correcto ambiente, que para algunos de ellos será el antídoto contra el veneno
que de otro modo les iría emponzoñando la mente y el carácter.

Luego, el campamento (el cual debe organizarse con tanta frecuencia como sea posible) es otro
antídoto aún más potente que el del local. La atmósfera limpia y refrescada por la brisa,
sumada a la del compañerismo y consorcio continuo bajo los toldos, en el campo y alrededor
de la fogata, hace que entre los muchachos se avive un entusiasmo edificante, y da al Jefe de
Tropa una oportunidad, como ninguna otra, para ganarse la confianza y simpatía de los scouts.

Cómo atraer al muchacho

A mi me place comparar al hombre que trata de lograr que los muchachos caigan bajo buena
influencia con un pescador aficionado deseoso de triunfar en su deporte.

Si un pescador ceba su anzuelo con la misma clase de alimento que a él le gusta, lo más
probable es que no atrape muchos peces, y seguramente menos a los cautos y grandes. Así
pues, tiene que emplear la carnada que agrade a los peces.

Lo mismo pasa cuando de muchachos se trata; si se intenta predicarles lo que uno considera
edificante, no se dejarán atrapar. Cualquier cosa que tenga viso de estricta perfección y
santidad, ahuyentará hasta los más resueltos de entre ellos; y son ésos precisamente a los que
hay que atraer. La única manera de pescarlos es presentándoles algo que realmente los atraiga
e interese. Y estoy convencido de que esto lo tiene el Escultismo.

Luego ha de ser posible aderezárseles con lo que se crea conveniente.

Lo que el Jefe de Tropa hace, eso hacen los muchachos. Los scouts
reflejan a su jefe. De la abnegación y sacrificio del Jefe de Tropa,
los scouts aprenden la práctica de hacer sacrificios voluntariamente
para rendir servicios a la patria.

12



Para poder ganarse la confianza del muchacho, uno debe de ser su amigo; pero al principio no
hay que precipitarse a establecer esa relación, sino esperar que haya dejado de ser huraño. El
escritor E. D. How, en su libro titulado "Book of the child" (Libro del Niño) sintetiza el
procedimiento correcto para estos casos en la siguiente anécdota:

"Un hombre, a quien el paseo cotidiano llevó cierta vez por una calle poco elegante, vio a un
pilluelo, de cara sucia y piernas mal desarrolladas, jugando en la cuneta con una cáscara de
plátano. El hombre le hizo una inclinación de cabeza... El muchacho se alejó lleno de temor. Al
día siguiente, el hombre volvió a inclinar la cabeza. El pequeño se había dado cuenta de que no
tenía nada que temer, y le lanzó un salivazo como respuesta. Al otro día, el rapaz sólo se
quedó mirándolo. Al subsiguiente, exclamó: "¡Ea!" cuando pasaba el hombre. Andando el
tiempo, el chicuelo correspondió con una sonrisa al saludo que ya estaba acostumbrándose a
recibir. Y por último, el triunfo fue decisivo, cuando el muchacho estaba esperando en la
esquina, y tomó los dedos del hombre entre sus manitas sucias. Era aquella una calle sombría;
pero al hombre le pareció desde entonces uno de los lugares más brillantes que había visto en
su vida."

La vida vigorosa al aire libre es la clave del espíritu del Escultismo.

3-ESCULTISMO

El escultismo es un juego de muchachos, dirigido por ellos mismos, y para el cual los hermanos
mayores pueden proporcionar a los menores un ambiente sano, y animarlos a entregarse a
aquellas actividades saludables que son conducentes a despertar las virtudes de la
CIUDADANÍA.

Su estimulo más fuerte lo da el estudio de la naturaleza y el de la vida en los bosques. Influye
directamente al individuo y a la Tropa. Levanta las cualidades intelectuales tanto como las
puramente materiales y morales.

En un principio, el Escultismo se orientaba hacia estos fines; pero ahora hemos aprendido de la
experiencia que, cuando es bien dirigido, no sólo se orienta hacia ellos, sino que los logra.

Tal vez quien mejor ha expuesto los fines y métodos del Escultismo ha sido James E. Russel,
Decano del Colegio de Maestros, de la Universidad de Columbia, de Nueva York, expresándose
como sigue:

"El programa de los scouts es trabajo de hombres adaptado a muchachos. Fascina al
muchacho, no por ser éste un muchacho, sino porque está en el estado formativo de un
hombre... El programa del Escultismo no exige de ningún muchacho lo que un hombre maduro
no puede hacer; pero paso a paso lo substrae del lugar en que se encuentra hasta trasladarlo
al que mejor le corresponde..."

"El plan de estudios del Escultismo no es el factor más descollante; pero sí lo es el método.
Como esquema sistemático de guiar a los muchachos para que hagan lo que es justo e

13



inculcarles buenos hábitos, se aproxima a lo ideal. En la práctica, dos cosas sobresalen: la
primera es que los hábitos se fijan, y la segunda es que proporciona oportunidad para ejercer
iniciativa, dominio de uno mismo, confianza en uno mismo y autodirección."

"Para el desarrollo de la iniciativa, el Escultismo no sólo depende de su programa de trabajo
para el muchacho, sino que, de maravilloso modo, aprovecha el engranaje de su
administración. El plan administrativo ofrece una espléndida oportunidad para salirse de
métodos que tienden a incrustarse en el individuo. Esto se manifiesta tanto en la patrulla como
en la Tropa. Enseña a los muchachos a trabajar en conjunto. Logra conseguir el esfuerzo
cooperativo hacia el fin común, lo cual en si es democrático..."

"Al dar aliento a los scouts para que ejecuten Buenas Acciones de manera sana y jovial, y no
en espíritu santurrón por una recompensa, como primer paso, y luego para que rindan servicios
a la localidad como objeto de desarrollo, puede uno hacer más por ellos que estimulando su
pericia, disciplina o aplicación, pues aunque así no se les enseña tanto el cómo ganarse la vida,
se les hace saber cómo vivir."

El Escultismo es sencillo

Para un extraño, el Escultismo debe parecer, a primera vista, una cuestión muy complicada, y
es probable que más de algún hombre por ahí pospuso indefinidamente tratar de llegar a ser
Jefe de Tropa, al considerar el gran número y variedad de cosas que tendría que saber, según
él, para poder adiestrar a los muchachos. Pero no le parecería tan fiero el león como lo pintan,
si nuestro hombre fijara su atención en los siguientes puntos:

1. El objetivo del Escultismo es muy sencillo;
2. El Jefe de Tropa transmite al muchacho el ansia y deseo de aprender por sí solo,
sugiriéndole actividades que le sean atrayentes, y que desempeñará hasta que la experiencia le
diga que están bien hechas. (Para sugestiones de esas actividades consúltese la obra "El
Escultismo para muchachos");
3. El Jefe de Tropa trabaja por medio de sus Guías de Patrulla.

EL OBJETIVO DEL ESCULTISMO

El propósito de la instrucción o adiestramiento de scouts es mejorar la calidad del ciudadano
futuro, particularmente en lo que se refiere al carácter y a la salud; sustituir el Yo por Rendir
Servicios; hacer de los mozalbetes individuos eficientes, moral y materialmente, con el objeto
de que esa eficiencia pueda ser aprovechada en servicios al prójimo.

La ciudadanía o civismo ha sido definida en pocas palabras así: "Lealtad activa a la
comunidad." En un país libre es cosa fácil, y nada fuera de lo común, considerarse uno como
buen ciudadano con sólo acatar las leyes, ser trabajador y expresar opiniones sobre política, los
deportes o actividades de índole general, y dejando que otros se preocupen del bienestar
nacional. Esto se llama ciudadanía pasiva; mas esta clase de ciudadanía no es suficiente para
mantener en alto, en el mundo, las virtudes de libertad, justicia y honor. técnicamente la
ciudadanía activa puede conseguirlo.

Las cuatro divisiones del adiestramiento scout

Para alcanzar la meta de la instrucción para la ciudadanía activa, debemos emprender la
enseñanza de las cuatro divisiones que se dan a continuación, las cuales son indispensables
para la formación de buenos ciudadanos, y que inculcamos de adentro para fuera, en vez de
hacerlo a la inversa:

Carácter. Lo enseñamos por medio del Sistema de patrullas, la Ley Scout, historias de scouts,
conocimiento de la vida en los bosques, la responsabilidad del Guía de patrulla, juegos en
conjunto y el ingenio que requiere el trabajo del campamento. Esto incluye el reconocimiento
del Creador por Su obra divina, el aprecio de la belleza en su forma natural, el amor a las
plantas y a los animales que despierta la vida al aire libre, durante la cual se familiariza uno
con ellos.

14



Salud y vigor. Mediante juegos, ejercicios conocimiento y práctica de la higiene personal y
régimen alimenticio.

Artes manuales y destreza. De vez en cuando, por medio de actividades bajo techo, pero
más particularmente, por exploraciones; construcción de Puentes; vida de campamento;
expresión de la personalidad en las artes, todo lo cual tiende a producir trabajadores eficientes.

Servicio al prójimo. Llevar a la vida cotidiana la práctica de la religión ejecutando "buenas
acciones," desde las más pequeñas hasta las de provecho general.

Para los detalles de estas cuatro divisiones véase el cuadro siguiente, y para su descripción
consúltese la segunda parte de esta obra.

ESQUEMA DE ESCULTISMO
ADIESTRAMIENTO PARA LA CIUDADANÍA

1. CARÁCTER 2. SALUD Y VIGOR

Cualidades que se desea fortalecer: Cualidades que se desea fortalecer:
Mediante !a práctica de: Mediante la práctica de:

Cívicas: Salud.
Asumir responsabilidad por la salud propia;
Higiene;

Probidad; Templanza;
Respeto al derecho de los demás; Continencia;
Disciplina; Acampar.
Habilidad para dirigir;
Responsabilidad. Vigor.
Trabajo de patrulla; Desarrollo físico;
Deportes en conjunto; Deportes;
Corte de Honor; Natación;
Ley del Scout Caminatas;
y Promesa. Excursiones a montañas;

Otras actividades semejantes.
Morales:

Honor;
Hidalguía;
Confianza en uno mismo;
Valor;
Capacidad para gozar;
Nobleza de sentimientos e ideas;
Religiosidad;
Devoción;
Respeto a uno mismo;
Lealtad.
Obras y actividades del Scout;
Apreciación de la naturaleza;
Estudio de tradiciones y de historia natural;
Astronomía;
Bondad para con los animales;
Servicio al prójimo.

(Véase abajo.)

15



3. ARTES MANUALES Y DESTREZA 4. SERVICIO AL PRÓJIMO

Cualidades que se desea fortalecer: Cualidades que se desea fortalecer:
Mediante la práctica de: Mediante la práctica de:

Destreza técnica. Altruismo.

Inventiva. Abnegación.

Ingeniosidad. Deberes cívicos.

Artes del Scout; Patriotismo.
Tareas y expedientes del Campamento;
Exploración; Servicios a la patria.
Premios en la forma de insignias por los diversas
clases de artes manuales; Humanitarismo.

Intelectuales: Servicios a Dios.
Observación; Ley del Scout y Promesa;
Deducción; Buenas Acciones;
Autoexpresión. Primeros auxilios;
Aficiones; Saber combatir incendios;
Estudio de los bosques; Cuerpo de auxilio para casos de accidentes;
Rastreo. Ayudar en

hospitales;
Otras labores en beneficio de la
colectividad.

LAS ACTIVIDADES DEL ESCULTISMO

Con la palabra "Escultismo" se quiere significar el trabajo y atributos de los leñadores
exploradores, cazadores marinos y colonizadores.

Al transmitir a los muchachos los elementos de esos personajes, les proporcionamos un
sistema de juegos y prácticas que satisfacen sus deseos e instintos, siendo ello a la vez de
valor instructivo.

Desde el punto de vista de los muchachos, el Escultismo los mezcla en bandos fraternales, que
son su organismo natural, ya sea para el juego, la travesura o el ocio; les da traje y equipo
elegantes; les toca la imaginación y el romanticismo y los hace entregarse a una vida activa al
aire libre. Desde el punto de vista de los padres, estimula en sus hijos la salud corporal y los
desarrolla; les da energía; les enseña trabajos manuales y les aguza el ingenio; instila en el
mozalbete disciplina, determinación, hidalguía y patriotismo: en una palabra, les forja el
"carácter", lo más esencial para que un muchacho se abra camino en la vida.

El adiestramiento del scout atrae a los muchachos de todas las clases sociales, ricos y pobres, y
aún a los impedidos, sordomudos y ciegos. Inspira el deseo de aprender. El principio motriz del
Escultismo es estudiar las ideas del muchacho y animarlo a que se eduque por sí solo en vez de
esperar a recibir instrucción.

Proporciona un buen comienzo en la instrucción técnica concediendo insignias para premiar la
pericia en diferentes clases de aficiones y trabajos manuales, además de las ya instituidas para
scouts de primera y segunda clase, que representan los méritos que han hecho en la natación,
exploración cocina, vida de campamento y otras actividades que ponen de relieve su hombría y
habilidad, El objeto que nos guía a ofrecer tantas insignias en este período elemental es el de
hacer que todos traten de emprender diferentes labores, y que el ojo vigilante del Jefe de
Tropa pueda reconocer inmediatamente la inclinación particular de cada uno, y luego inspirarle

16



ánimo, según el caso. Y ése es el mejor camino que debe tomarse para la expansión del
carácter individual del muchacho, y para encarrilarlo en la senda de una brillante carrera.

Más aún: estimula la conciencia de responsabilidad del muchacho, para bien de su propio
desarrollo y salud; confía en su honor, y espera que todos los días haga una Buena Acción.

Cuando el propio Jefe de Tropa tiene en sí mismo algo de muchacho, y logra comprender todas
las cosas desde el punto de vista del muchacho, bien puede, si tiene imaginación, inventar
nuevas actividades, haciéndolas variar con frecuencia, para satisfacer la sed de novedad de los
mozalbetes. Fijémonos, por ejemplo, en lo que hacen las empresas teatrales. Si éstas ven que
alguna representación no agrada al público, no insisten en repetirla, con la esperanza de que a
la larga llegue a gustarles a los espectadores; lo que hacen es retirar la representación y
substituirla por otra de más interés

Los muchachos pueden encontrar aventuras hasta en un charco sucio, y si el Jefe de Tropa es
hombre-muchacho, también podrá encontrarlas allí. Para encontrar nuevas ideas no es
necesario incurrir en grandes gastos ni contar con aparatos, pues muchas veces los mismos
muchachos contribuyen con sugestiones.

Otra manera eficaz de que se puede valer el Jefe de Tropa para idear actividades que plazcan a
los muchachos es manteniendo los oídos abiertos y dejar que repose un poco su cerebro.

Cuando en tiempo de guerra un explorador de infantería sale a cumplir su consigna por la
noche, para averiguar lo que hace el enemigo, tiene que depender en gran parte del sentido
del oído. Asimismo, cuando un Jefe de Tropa se encuentra en la oscuridad con respecto a su
conocimiento de la inclinación o carácter de sus muchachos, puede hacerse bastante luz
sabiendo escuchar.

Oyendo, podrá descubrir lo más profundo del carácter de cada muchacho y percatarse de la
manera en que más pueda interesársele.

Así, del mismo modo, durante las deliberaciones en el seno del Consejo de los Guías de
patrulla, o alrededor del juego de campamento, si uno se impone la tarea de escuchar y
observar, como ocupación especial, se llega a obtener muchísima más información de la fuente
de los mismos muchachos que la que se les puede extraer mediante la conversación.

Además, cuando se visite a los padres, no hay que llegar ante ellos con la idea de causarles
buena impresión con respecto al valor que tiene el Escultismo, sino con el propósito de
averiguar sus ideas, con respecto a la instrucción que debe darse a sus hijos, lo que esperan
del Escultismo, o qué defectos le encuentran.

En general, cuando hay pocas ideas nuevas, debe evitarse imponer a los scouts actividades que
a uno le parece que les han de agradar. Se deben averiguar las actividades que interesan a la
mayoría, oyéndola o haciéndole preguntas, y luego ver hasta qué punto se pueden poner en
práctica, esto es, si son beneficiosas.

El Escultismo es un juego alegre al aire libre, en donde muchachos
grandes y pequeños buscan juntos La aventura, como si fueran
hermanos, cosechando salud y felicidad, habilidad y diligencia.

17



Cuando una Tropa deja oír el estruendo alegre de sus carcajadas, goza de sus triunfos, y
palpita de emoción anticipando nuevas aventuras, pocos serán los que, llenos de aburrimiento,
la abandonen.

El espíritu del Escultismo

El rasgo fundamental es el espíritu del Movimiento, y la llave que libera este espíritu es el
romance misterioso que encierra la Selva y que se revela en el concierto de la naturaleza.

¿Dónde podrá encontrarse algún muchacho -y si a eso vamos-, un hombre maduro, aún en
estos tiempos materialistas por que atravesamos, que sea sordo al llamado de la naturaleza y
que se substraiga a la fascinación de un camino real?

Tal vez no se deba ello más que a la obediencia de un instinto primitivo.., pero el hecho es que
existe. Con esa llave puede abrirse una imponente puerta, aunque sólo sea para dejar entrar
una ráfaga de aire libre y un rayo de sol en las vidas que, de otro modo, irían marchitándose
poco a poco.

Pero generalmente puede hacer mucho más.

Los héroes indómitos de las selvas, los colonizadores y exploradores, los que vagan por los
mares y los que surcan los cielos, son como el "flautista de Hamelin" para los muchachos. Los
seguirían a cualquier parte donde aquellos los condujeran; harían cualquier cosa, siempre que
les tocaran la fibra de lo varonil y del arrojo, las aventuras, las hazañas, la eficiencia, la
destreza y el sacrificio espontáneo en provecho de los demás.

En ello hay satisfacción y goce espiritual para el muchacho.

Observad a ese joven que va por la calle, mirando sin ver; sus ojos perdidos en el vacío. ¿Se
irá forjando en su mente una epopeya de arriesgadas aventuras en las praderas o en la vasta
extensión de los azarosos mares? ¡Quién sabe! Lo que sí podemos afirmar es que su
imaginación febril le ha transportado a un mundo de sueños, distante de la prosaica realidad de
su existencia.

¿Habéis leído las historias de Búfalo Bill y las manadas de bisontes que vagaban por las vastas
praderas occidentales de la América del Norte? ¿Podéis imaginaros y ver el humo que sale en
espirales de las tiendas de los indios sioux y comanches? Yo he soñado con ellos durante
muchos años.

Las excursiones ofrecen ahora al muchacho la oportunidad de echarse a la espalda una
mochila, a la usanza de los primeros colonizadores, y sentirse parte activa de los hombres de
las selvas. Puede descubrir y seguir senderos y rastros, hacer señales, encender fuego,
construir su choza y cocinar su merienda. Puede aplicar su talento y habilidad manual al arte
de explorar y acampar.

La pandilla constituye su grupo natural de amigos, que sigue dirigiendo el mismo jefe, en las
prácticas del Escultismo.

Podrá formar parte del conjunto, pero sabe también que tiene valor como ser individual.

Las actividades al aire libre le enseñan a conocer los goces sanos de la vida.

Esto tiene también su lado espiritual.

La sabiduría de la naturaleza se asimila a pequeños sorbos durante las caminatas por los
bosques, donde el alma incipiente se expande y busca a su alrededor nuevos prodigios. Las
excursiones constituyen por excelencia la escuela de la observación y de la práctica que nos
hacen comprender las maravillas de un mundo portentoso.

Descorren velos a la mente para que ésta aprecie la belleza que encierra cada día. Muestran al
joven de la ciudad que las estrellas penden en el firmamento, no sólo adonde apuntan las

18



chimeneas, y que los celajes del crepúsculo lucen su derroche de matices muy por encima del
techo del salón de cinematógrafo que acostumbra visitar.

El estudio de la naturaleza revela a la mente del hombre la perfección con que el Creador
armonizó lo cosmogónico con lo microscópico, y que el sexo y la reproducción desempeñan un
noble papel en la gran obra de la creación.

El Escultismo eleva el nivel moral del más empedernido pillete. Y le inculca los principios de fe
en Dios. Junto con la obligación que tienen los scouts de hacer diariamente una buena acción,
forma la base de los deberes para con Dios y sus semejantes; con su enseñanza, sus padres o
el director espiritual pueden formar más fácilmente en el muchacho la clase de credo deseado.

Puede usted muy bien vestir
A un muchacho de vaquero,

De bufón, fraile o torero,
De siervo y hasta de emir;
Mas no puede descubrir,

Con el tacto y al momento,
De ese joven el talento,

Con sólo tocarle el manto:
Si es un héroe o es un santo;
Si es medianía o portento...

Es el espíritu, no la indumentaria superficial, lo que hace al héroe. En todo muchacho está
latente ese espíritu, pero hay que descubrirlo Y sacarlo a la luz.

La Promesa Scout que ofrece cumplir bajo su palabra de honor -hasta donde llega el concepto
que de ella tiene- y la Ley Scout son los puntales de nuestra fuerza disciplinaria, que rinde sus
frutos en casi la totalidad de los casos. Al muchacho no hay que gobernarlo por medio de la
represión sino por medio de la acción. La Ley Scout se considera como guía de sus acciones, no
como barrera contra sus faltas. Se concreta a señalarle la pauta y lo que se espera de él como
Scout digno de merecer la distinción que se le confiere.

La visión del muchacho vuela sobre las praderas y los mares. En sus excursiones, se identifica
con el indio, el explorador y el hombre de las selvas.

SISTEMA DE PATRULLAS

El Sistema de patrullas es una de las características esenciales que diferencian al
adiestramiento del scout del de todo los demás organismos similares, y cuando se aplica
debidamente -sin que quepa duda- tiene que rendir buenos resultados.

La formación de los muchachos en patrullas compuestas de seis a ocho y su adiestramiento
como unidades separadas bajo la responsabilidad de sus propios jefes, es la clave para el éxito
de una buena Tropa.

Las patrullas constituyen siempre la unidad en el Escultismo, tanto en el trabajo como en el
juego, en los ejercicios y en los deberes.

19



La práctica de asignar responsabilidades al individuo para formarle el carácter rinde
inapreciables resultados, los cuales no se dejan esperar en cuanto se hace responsable al Guía
por la buena dirección de su patrulla. El Guía queda en libertad de disponer en la forma que
prefiera, y desarrollar las cualidades en cada uno de los muchachos que integran su grupo.
Parece una atribución compleja, pero en la práctica da buenos frutos.

Después, mediante competencia y emulación entre las patrullas, el Jefe desarrolla el verdadero
espíritu que debe animar a un scout, puesto que endurece el temple de los muchachos y les da
en general un nivel más alto de eficiencia.

Cada muchacho que forma parte de una patrulla comprende que es en sí una unidad
responsable y que el honor de su grupo depende, en cierto grado, de la habilidad con que él
represente su papel.

Consejo de Guías de patrulla - Corte de Honor

La Corte de Honor es parte importante del Sistema de patrullas. Constituye un comité
permanente que, bajo la dirección del Jefe de Tropa, resuelve los asuntos de la Tropa, los casos
administrativos y disciplinarios. Inculca en los miembros que lo forman la dignidad, los ideales
de libertad y el sentido de la responsabilidad y respeto a la autoridad constituida, y al mismo
tiempo, proporciona práctica individual y colectiva en estos procedimientos tan valiosos para
los muchachos que han de constituir los ciudadanos del mañana.

Ha resultado conveniente admitir como miembros de este Consejo a los sub-guías, porque al
mismo tiempo que se aprovecha su ayuda, se les brinda la ocasión de adquirir práctica en las
funciones del mismo. La Corte de Honor también tiene una misión de carácter especial, tal
como resolver los casos que atañen a la disciplina y conferir premios y honores.

Valor del sistema de patrullas

Es importante que el Jefe de Tropa conozca los extraordinarios resultados que puede conseguir
mediante el Sistema de patrullas. Es la mejor garantía de la vitalidad y del éxito de la Tropa.
Ahorra al Jefe de Tropa gran parte de las pequeñas labores rutinarias.

Pero ante todo, la patrulla es la escuela del carácter del individuo. Ella vigoriza en el Guía de
Patrulla el sentido de responsabilidad y la cualidad de líder. Impulsa a los muchachos a
subordinar su interés personal en provecho del conjunto, y desarrolla en ellos los principios de
abnegación y dominio de sí mismos, en el espíritu de mutua cooperación y camaradería.

Mas, para obtener los mejores resultados, hay que depositar verdadera y completa
responsabilidad en los Guías de patrullas. Si sólo se les asigna una responsabilidad parcial, los
resultados serán también parciales. El principal objeto no es evitar molestias al Jefe de Tropa,
sino imponer responsabilidad al muchacho, porque es el mejor medio para fortalecer su
carácter.

Los mayores progresos se obtienen de aquellas Tropas cuyo mando y
responsabilidad están a cargo de sus Guías de patrulla. Esto es la llave del
éxito en la enseñanza del Escultismo.

El Jefe de Tropa que desee tener éxito en su misión no sólo debe estudiar la teoría y los
métodos del Sistema de patrullas, sino poner en práctica las sugestiones que lee. La

20



importancia estriba en la ejecución de ellas, y los Guías de patrullas y scouts sólo pueden
adquirir experiencia mediante la práctica continua.

Mientras más labores se les encomienden tanto más darán de si y fortalecerán su energía y su
carácter.

UNIFORME SCOUT

He dicho a menudo que no me importaba un bledo si el scout viste uniforme o no, con tal que
ponga su corazón en el trabajo y se ajuste a la Ley Scout. Pero es raro el scout que no lo use si
puede comprarlo.

El espíritu del Escultismo lo impulsa a lucirlo.

Esta misma regla se aplica a aquellos que dirigen el desarrollo del Escultismo, es decir: a los
Jefes de Tropa y Comisionados, quienes no están obligados a usar uniforme cuando no les
agrade, pero que en su categoría de dirigentes tienen que subordinar sus preferencias para dar
el ejemplo a los demás.

Personalmente, yo me pongo uniforme aunque sólo sea para inspeccionar a una patrulla,
porque tengo la seguridad de que levanta el espíritu de los muchachos. Eleva su estimación por
sus propios uniformes cuando ven que un hombre mayor no siente reparo en llevarlo.

Su propia dignidad se vigoriza cuando se dan cuenta de que son tomados en serio por hombres
que consideran importante el formar parte de su hermandad.

La elegancia del uniforme y la corrección en los detalles puede parecer asunto trivial, pero tiene
su valor en el desarrollo de la dignidad, y contribuye inmensamente a la buena reputación del
Escultismo entre los profanos que juzgan por lo que ven.

Es esencialmente un asunto de ejemplo. Muéstreseme una Tropa con indumentaria desaliñada,
y puedo deducir al punto que el jefe que la dirige es descuidado en su persona y porte. Los
Jefes de Tropa deben pensar en esto cuando se pongan el uniforme o se den el último toque al
calarse el sombrero. Recuerden que son los modelos que copian sus muchachos, y su nitidez en
el vestir se reflejará inmediatamente en ellos.

LABOR DEL JEFE DE TROPA

Todos los principios del Escultismo van encaminados hacia un buen fin. El éxito de su aplicación
depende del Jefe de Tropa y de la forma en que los ponga en práctica. Mi objeto actual es
esforzarme por ayudarlo en este sentido: primero, mostrándole el propósito del adiestramiento
y, segundo, sugiriéndole los métodos por medio de los cuales puede llevarlo a cabo.

Muchos Jefes de Tropa probablemente desearían que les señalase prolijamente los detalles.
Pero esto en realidad sería imposible, pues lo que puede ser conveniente para una Tropa en
particular o para una clase de muchachos en determinado lugar, tal vez no dé resultados
buenos con otros que se encuentren sólo a dos kilómetros de distancia o mucho menos con
aquellos que se encuentran esparcidos por todo el mundo, viviendo bajo condiciones
totalmente diferentes. Sin embargo, se pueden hacer ciertas sugestiones generales que, al
adoptarse, los Jefes de Tropa puedan juzgar por sí mismos en cuanto a los detalles que
producen mejores resultados.

Pero antes de entrar en pormenores, debo repetir una vez más: no se amedrenten por la
magnitud imaginaria de la empresa. Eso desaparecerá después que hayan visto su objeto. En
esto debe fijarse la vista y aplicar todos los medios para conseguirlo.

Como bien lo dice la obra inglesa ‘Peveril del Pico": “Poco importa que no realicemos
plenamente nuestros ideales, siempre que éstos sean elevados y nos impulsen hacia la
perfección.”

21



Habrá momentos en que se acumulen tantas dificultades que al parecer se desvanezcan todas
las brillantes posibilidades de éxito. Pero consuela pensar que la magnitud de esas dificultades,
que se han mirado a través del prisma de la exageración, desaparece en cuanto las abordamos.

22



Boy Scouts
de Chile

Guía para el Jefe de Tropa
Baden-Powell

PARTE II: DE
SCOUT A

CIUDADANO

1-Carácter
2-Salud y vigor
3-Artes manuales y destreza
4-Servicio al prójimo
5-Resumiendo

El Código de Honor del caballero medieval es el que rige al caballero de hoy.

1-CARÁCTER

El florecimiento de una nación se debe no tanto a la potencia de sus armamentos cuanto a la
firmeza del carácter de sus hijos.

"Para el éxito en la vida, el carácter es más esencial que la erudición."

El carácter es de valor fundamental tanto para una nación, como para un individuo. Y siendo lo
que señala la carrera de un hombre, hay que desarrollarlo desde una edad temprana, cuando
es todavía un muchacho de mente perceptiva. El carácter no puede ser imbuido en el
muchacho. Él lo posee en embrión, pero es necesario hacer que se manifieste para cultivarlo.
¿De qué manera?

23



El carácter es generalmente hijo del medio ambiente. Por ejemplo: tómese dos muchachos,
gemelos, si se quiere. Enséñeseles las mismas lecciones en la escuela, pero poniéndolos en
ambientes diferentes, distintos compañeros y hogares, fuera de la escuela. Colóquese a uno
bajo el cuidado de una madre bondadosa y alentadora, entre limpios compañeros de juego,
justos y sinceros, donde se confíe en su honor para el cumplimiento de sus deberes. Y déjese al
otro holgazanear en un hogar sucio, entre compañeros mal hablados, pillos y díscolos. ¿Será
posible que éste último crezca con la misma firmeza de carácter que su hermano?

Millares de muchachos se pierden diariamente porque se les deja crecer sin educarles el
carácter, convirtiéndose en despilfarradores, en piltrafas humanas y en pesadilla y peligro para
la sociedad.

Podrían haberse salvado con sólo haberles proporcionado ambiente sano en sus primeros años,
cuando sus mentes pasaban por el estado perceptivo. Y hay muchos miliares de otros que no
descendieron a tal bajo nivel, (hay escorias en todas las clases sociales) pero que habrían sido
hombres mucho mejores y más útiles, si a tiempo se les hubiera cultivado el carácter.

Aquí es donde reside el principal objetivo del Escultismo: educar, no instruir; pero hay que
tener presente: educar en el sentido de hacer que el muchacho aprenda por sí mismo y de su
propia espontaneidad las cosas que tienden a desarrollar y a templar su carácter.

La Tropa no debe exceder de 32 scouts

Es preferible que el número de muchachos que compongan una Tropa no pase de treinta y dos.
Sugiero esta cifra porque al adiestrarlos he descubierto que dieciséis es el mayor número de
muchachos que he podido dirigir con éxito, en la empresa de hacer que revelen y afirmen su
carácter. Concedo a otros mentores doble capacidad que la mía, y de ahí que duplique el
número haciéndolo llegar a treinta y dos.

He oído a algunos decir que han tenido a su cargo buenas tropas compuestas de sesenta y
hasta de cien muchachos; y sus jefes me refieren que han resultado ser tan buenas como los
grupos menos numerosos. Me he "admirado" de eso (pero admiración en el sentido literal
significa "sorpresa") y no les he creído.

Me preguntan que ¿para qué preocuparse por el adiestramiento individual? Pues porque creo
que es la única manera de educar. Se puede instruir a un gran número de muchachos, hasta
un millar a la vez, con sólo poseer una voz estentórea y un método agradable de disciplina.
Pero eso no es adiestramiento y mucho menos educación.

La educación es lo que cuenta en el desarrollo del carácter y en la formación de hombres.

Cuando se infunde en el individuo el incentivo de la propia perfección, hace brotar en él sus
energías latentes, en la esfera que más acomode a su temperamento y habilidades.

No se obtiene el más pequeño resultado enseñando la Ley Scout o imponiéndola como órdenes
a un crecido grupo de muchachos. Cada mente requiere una exposición especial de sus
principios y el estimulo de ambición para aceptarlos.

Ahí es donde se revela la personalidad y habilidad del Jefe de Tropa.

En vista de ello consideremos unas pocas cualidades morales y mentales que contribuyen a
formar el carácter; y después veamos la forma en que el Jefe de Tropa puede conseguir que el
muchacho las desarrolle por si mismo mediante la práctica del Escultismo.

Caballerosidad y probidad

El Código de Honor de los caballeros medievales fue la base de las normas de conducta de
todos los caballeros desde 500 años. D. J., cuando el Rey Arturo redactó en la Tabla Redonda
el canon de sus caballeros.

24



El romanticismo de los caballeros atrae a todo muchacho y estimula su sentido moral. Su
Código de Caballerosidad abarca el honor, auto disciplina, cortesía, valor, abnegación en el
cumplimiento del deber y orientación religiosa.

Estas normas, según fueron publicadas en tiempos de Enrique VII, son las siguientes:
1. Nunca deberán quitarse sus armaduras, excepto para dormir;
2. Buscarán la aventura para alcanzar "brillo y renombre";
3. Defenderán al débil y al desvalido;
4. En una querella, apoyarán al que tenga la razón y solicite ayuda;
5. No deberán ofenderse entre sí;
6. Lucharán por la defensa y bienestar de su país;
7. Trabajarán por honor antes que por lucro;
8. No romperán nunca una promesa por ninguna razón;
9. Se sacrificarán por el honor de su patria;
10. "Preferirán morir con honor a escaparse y vivir en la infamia."

El ideal de los caballeros y el principio de rectitud en las acciones son, por sobre todo, lo
primero que debe inculcarse en los muchachos para guiarlos por el limpio sendero de la justicia
que debe formar parte de su carácter, si es que desean llegar a ser buenos ciudadanos.

El hábito de ver las cosas desde el punto de vista de otro puede desarrollarse en los juegos al
aire libre, para los cuales es esencial la imparcialidad. Durante el juego se observan reglas
estrictas que implican dominio de sí mismo y buen humor de parte de los jugadores, y al fin de
la justa, lo correcto es que el victorioso muestre hidalguía hacia el vencido, y que éste sea el
primero en felicitar al vencedor.

Esto debería practicarse hasta convertirlo en hábito.

Otra gran ayuda, para fomentar entre los muchachos el sentido de la justicia, es la práctica de
debates sobre asuntos que les interesen y en los cuales dos bandos argumenten, lo cual sirve
para hacerles comprender que todo asunto importante tiene dos aspectos, y que no hay que
dejarse llevar por la elocuencia de un orador antes de haber oído la contraparte, para entonces
pesar la justicia que asiste a ambos litigantes antes de dictar el fallo.

Una medida práctica para garantizar esto es que la votación no se haga levantando las manos,
porque los muchachos timoratos o desatentos votan siguiendo a la mayoría. Cada cual debe
entregar su voto ("Si" o "No") anotado en una hoja de papel. Esto da al muchacho ocasión de
juzgar, con su propio criterio, después de aquilatar ambos aspectos del asunto.

De la misma manera, los juicios ficticios o el arbitraje de litigios, si se efectúan seriamente
siguiendo las prácticas de un tribunal auténtico, son de gran valor para dar a los muchachos la
idea de justicia y rectitud en sus acciones, y también proporcionarles nociones de su proceder
cuando más tarde puedan llegar a ser jurados o testigos de algún juicio verdadero. La Corte de
Honor de la Tropa es otro paso encaminado hacia ese fin y teniendo a los muchachos como
miembros de ella (una responsabilidad real) la seriedad de sus puntos de vista se arraiga más
profundamente en ellos, fomentándoles el deseo de analizar cuidadosamente la decisión que
deben tomar en un argumento.

Así es como, usando su juicio con el fin de enseñar rectitud, abnegación y sentido de obligación
para con los demás, el Jefe de Tropa puede aprovechar grandes oportunidades para educar a
sus muchachos, ya sea bajo techo o al aire libre.

A pesar de que sólo la he abordado someramente, creo que -de todas las materias que nos
ocupan- ésta es la más importante para formar hombres con criterio propio y alto sentido de
ciudadanía.

25



Disciplina

Para que una nación prospere debe tener disciplina, y ésta sólo se consigue en las masas
disciplinando al individuo. Con ello quiero significar obediencia a la autoridad y a los otros
dictados del deber.

Esto no puede lograrse con medidas represivas, sino fomentando y educando al muchacho
primero en la autodisciplina y en el renunciamiento de sus propios placeres en beneficio de los
demás. Esta enseñanza tiene una gran eficacia mediante el ejemplo, señalando obligaciones al
muchacho y esperando de él que sea digno de confianza.

El Sistema de patrullas impone una gran obligación a sus jefes haciéndolos responsables de
todo lo que sucede entre los scouts que dirigen.

En 1596, Sir Henry Knyvett hizo ver a la reina Isabel que el Estado que descuida la instrucción
y disciplina de la juventud no solamente forma malos soldados y marinos, sino que produce el
mal mucho mayor de que sus ciudadanos sean igualmente malos en la vida civil, o, según sus
propias palabras: "La falta de una verdadera disciplina hace que las riquezas del príncipe y del
país se dilapiden frívola y lamentablemente."

El orden y la disciplina no se consiguen castigando al niño por un mal hábito, sino
proporcionándole una ocupación mejor que absorba su atención y gradualmente lo haga olvidar
y abandonar la mala costumbre.

El Jefe de Tropa debe imponer rápida y rígidamente la disciplina aún en sus mínimos detalles.
Déjese a los muchachos en entera libertad sólo cuando se crea conveniente darles rienda
suelta, lo cual de vez en cuando es provechoso.

Concepto del Honor

La Ley Scout es la base sobre la cual descansa toda la educación del Escultismo.

Todas sus cláusulas deben explicarse clara y detalladamente por medio de sencillas
ilustraciones de su aplicación en la vida diaria.

Y no hay mejor enseñanza que el ejemplo. Si el Jefe de Tropa se ciñe estrictamente a la Ley
Scout en todos sus actos, los muchachos están prontos a imitarlo.

Este ejemplo tiene mayor fuerza persuasiva si el Jefe de Tropa hace la Promesa Scout en la
misma forma en que la hacen los jóvenes que están bajo su guía.

En el primer artículo de la Ley que es: "El scout cifra su honor en ser digno de confianza",
estriba el buen comportamiento y disciplina futuros del scout. El scout debe ser íntegro. Así
debe explicárselo cuidadosamente el Jefe de Tropa -como primer paso- antes de que haga la
Promesa.

La investidura del scout se hace adrede con cierta ceremonia, ya que si un pequeño ritual de
esta clase se lleva a cabo con solemnidad impresiona al muchacho, y tomando en cuenta la
seria importancia de la ocasión, lo correcto es impresionarle hasta donde sea posible. Es
también muy importante que el scout periódicamente refresque su conocimiento de la Ley. Los
muchachos tienen la tendencia de ser olvidadizos y no debe permitírseles que, habiendo hecho
la promesa solemne de ajustarse a la Ley Scout, carezcan de habilidad para decir, en cualquier
momento, en qué consiste dicha Ley.

Cuando el scout haya comprendido lo que se espera de su honor después de su iniciación, el
Jefe de Tropa debe tener plena confianza en él para encargarle la ejecución de algunas
órdenes. En sus acciones debe demostrarle que lo considera responsable. Confíesele alguna
misión y téngase fe en que la cumplirá fielmente. No hay que mantenerse en acecho tratando
de averiguar cómo la cumple. Déjesele que lo haga a su manera. Permítasele que grite y se

26



afane si es necesario, pero en todo caso hay que dejarlo solo, y confiarse en que hará lo mejor
que pueda. La confianza debe ser la base de toda educación moral.

Imponer responsabilidad es la clave del éxito con los muchachos, especialmente con los más
alborotosos y díscolos.

El objeto principal del Sistema de patrullas es inculcarles sentido de responsabilidad a tantos
muchachos como sea posible, con miras a desarrollar su carácter. Si el Jefe de Tropa confiere
al Guía de patrulla amplia autoridad, es mucho lo que puede esperar de él; y dejándole manos
libres en el desempeño de su labor habrá hecho más para fortalecer su carácter que cualquier
estudio escolar al respecto, por intenso que fuere.

Confianza en sí mismo

El muchacho no recibe todo el beneficio del Escultismo hasta que no obtiene el grado de scout
de primera clase. Las pruebas que debe pasar para obtenerlo fueron ideadas con la intención
de que a quien demuestre suficiente capacidad para esa categoría se le considere poseedor de
las cualidades básicas necesarias para ser un ciudadano viril y honrado.

Cuando el muchacho es consciente de que ha pasado sus días de noviciado, y de que es ya un
ser responsable, con capacidad ejecutiva, digno de la confianza de sus superiores, adquiere
seguridad en si mismo. Las ambiciones y las esperanzas comienzan a golpear a las puertas de
su alma.

Entonces se sentirá mejor preparado que antes y dueño de esa confianza en sí mismo que da
esperanza y ánimo, en momentos difíciles de la lucha por la vida, así como fuerza espiritual en
los empeños para llegar a la meta de sus aspiraciones.

Los conocimientos de Primeros Auxilios y los medios para extinguir incendios, el viajar en
carromatos y el construir puentes, son de gran valor para desarrollar la destreza y aguzar el
ingenio, ya que el muchacho, en cooperación con los demás, es responsable de la parte que le
corresponde en la obra.

La natación tiene su valor educativo -mental, moral y físico- porque da confianza del dominio
de un elemento y la de poder salvar vidas, y con ella se desarrollan también los pulmones y las
extremidades.

Cuando el autor de estas líneas adiestraba a la Policía Sudafricana, acostumbraba enviar a los
hombres en parejas para que llevaran a cabo recorridos de grandes distancias, de trescientos a
quinientos kilómetros, con el objeto de enseñarlos a defenderse mutuamente y a usar su
inteligencia.

Pero cuando tenía un recluta algo torpe, lo enviaba solo, sin nadie que lo protegiera, tanto para
que se desempeñara por sí mismo, y buscara los medios de alimentarse él y a su caballo, como
para que, sin ayuda, rindiera el informe de su expedición. Esta fue la mejor práctica de todas
para imprimir confianza en sí mismo y avivar su inteligencia; y refleja un principio que puedo
recomendar con toda fe a los Jefes de Tropa para el adiestramiento de sus scouts.

De todas las escuelas, el campamento es, sin duda ninguna, la mejor para enseñar a los chicos
las cualidades del carácter que se desea inculcarles. Allí el ambiente es saludable; los
muchachos se vuelven ambiciosos y perspicaces; les rodea todo un mundo interesante, y el
Jefe de Tropa tiene a ésta constantemente, día y noche, bajo su dirección.

El Jefe de Tropa tiene en el campamento, según puede notarse, la mayor oportunidad de
observar y conocer las características individuales de cada scout, para después encauzarlas en
la dirección conveniente a su desarrollo; y los muchachos a su vez van adquiriendo las
cualidades del carácter inherente a la vida campestre, en la cual el comprensivo Jefe de Tropa
puede inculcarles, con jovial y bondadosa dirección, disciplina, habilidad, ingenio, confianza,
destreza, conocimiento de los bosques, manejo de canoas, espíritu colectivo, los secretos de la

27



naturaleza, etc. Una semana de esta clase de vida equivale a seis meses de enseñanza teórica
en las aulas por excelente que ésta sea.

Por lo expuesto anteriormente se aconseja que el Jefe de Tropa poco experto en ese ramo
estudie el arte de acampar en sus distintos aspectos.

Alegría de vivir

¿Por qué se considera el conocimiento de los secretos de la Naturaleza como actividad
fundamental del Escultismo?

Esta pregunta encierra precisamente la diferencia que existe entre el sistema de enseñanza de
los Scouts y el de cualquier otro club de muchachos. Y puede contestarse fácilmente con la
siguiente frase: "Deseamos enseñar a nuestros chicos no solamente la manera de ganarse la
vida, sino también la forma de disfrutarla, o sea el arte de gozarla en sentido elevado."

El conocimiento de los misterios de la naturaleza, sobre el cual tal vez he insistido demasiado,
es el mejor medio de despejar la mente de los muchachos, y al mismo tiempo, si el Jefe de
Tropa no descuida este punto, los preparará para apreciar la belleza de la Creación y por ende,
el arte, lo cual los lleva a gozar de la vida en un alto plano.

Además de que les muestra el poder del Dios Creador, por medio de sus obras maravillosas,
cuando a esto se junta la práctica por Él ordenada de hacer el bien a los demás, constituye la
base concreta de la religión.

Ayuda al muchacho a crear confianza en sí mismo, a que sea ingenioso y se baste a sí solo, es
decir, que mire de frente a la vida y se labre su propio porvenir.

Hace algunos años me encontraba en la sala de un amigo que acababa de morir, y en una
mesa, junto a su abandonada pipa y su tabaquera había un libro de Richard Jefferies -"Field
and Hedgerow"- que tenía doblada la esquina de una página donde decía lo siguiente: "El
concepto del bien moral no es completamente satisfactorio. La forma más elevada que
conocemos hasta el presente es el puro renunciamiento: la práctica del bien no con miras de
una recompensa inmediata o más tarde, ni con el deseo de realizar un ideal imaginario. ¡Ésta
es la mejor interpretación que podemos darle y es tan poco satisfactoria! Se necesita algo que
satisfaga más completamente los anhelos del corazón que cualquier obra de abnegación
personal. Debe ser algo que vaya de acuerdo con la percepción de la belleza y de un ideal. La
virtud personal no basta y yo no puedo dar una definición del bien ideal; pero me parece que,
en alguna forma, debe ir estrechamente asociado con la belleza ideal de la naturaleza."

En otras palabras, se podría decir que la felicidad es una combinación de íntima convicción y de
sentido común. Y se gozará cuando la conciencia y los sentidos estén igualmente satisfechos. Si
la definición que hemos citado es la verdadera, la correlativa es por lo menos igualmente
acertada, o sea que la apreciación de la belleza no produce felicidad a menos que se tenga paz
de conciencia. De ahí que, si queremos que nuestros muchachos sean felices en la vida,
debemos imbuirles la costumbre de hacer el bien al prójimo, además de enseñarles a apreciar
las bellezas de la Naturaleza.

El paso más corto para alcanzar esto último es mediante el conocimiento del concierto de la
Creación.

28



La gran mayoría de los muchachos tiene cerrados los ojos del alma y al Jefe de Tropa
corresponde la dicha de realizar el milagro de abrírselos.

Cuando el germen del conocimiento de los bosques ha entrado en la mente de un muchacho, la
observación, la memoria y la deducción se desarrollan automáticamente, y entran a formar
parte de su carácter, quedando integrados en él, no importa cuál sea la senda que siga en la
vida.

A medida que se presentan las maravillas de la naturaleza a la mente joven, puede también
mostrársele la belleza que encierra para que la vaya comprendiendo gradualmente. Cuando en
la mente se ha dado cabida a la apreciación de la belleza, ésta crece simultáneamente con la
observación, y lleva alegría y optimismo al corazón aún en el ambiente más árido.

Haciendo nuevamente otra digresión.., un día crudo, nebuloso y oscuro, en la grande y lóbrega
estación de Birmingham, en Inglaterra. . . nos vimos arrastrados por una multitud de tiznados
trabajadores y militares en viaje. Mas, a pesar de ello, empecé a mirar con atención a mi
alrededor, mientras trataba de caminar. Luego proseguí; me detuve; volví a mirar, y reanudé
la marcha, hasta que recogí una imagen completa de todo cuanto me rodeaba. No creo que mis
compañeros lo notaron, pero yo sí observé en aquella sombría cueva un rayo de luz que puso
optimismo en mis actividades de ese día; y no fue más que una enfermera de uniforme
carmelita, con una gloriosa cabellera roja, llevando en sus brazos un gran ramo de
crisantemos. Quizá para ustedes esto no habría constituido nada extraordinario, pero no para
aquellos que tienen ojos para ver esas notas de luz que se presentan hasta en el ambiente más
depresivo.

Es muy común la idea de que los niños no pueden apreciar la belleza y la poesía; pero recuerdo
cierta vez que se mostraba a un grupo de muchachos la pintura de una tormenta, acerca de la
cual Ruskin había dicho que en esa escena de desolación, sólo había un signo de paz y de
belleza. Uno de ellos señaló inmediatamente un rincón de plácido cielo azul que dejaba libre la
cubierta de plomizos nubarrones.

La poesía los atrae también en forma que es difícil apreciar. Cuando el sentido de la belleza
empieza a embargarlos, su mente parece que ansía expresarse en forma diferente a la prosa
diaria.

En la prosa puede hallarse poesía de la mejor calidad, algunas veces; pero generalmente la
belleza poética se asocia con el ritmo y la rima. Por tanto, ésta (la rima) es lo que incita el
mayor esfuerzo de los jóvenes aspirantes a poetas. Y la experiencia ya les habrá dicho a
ustedes que, cuanto más alienten a los vates en ciernes por el camino de la poesía, mayor será
el número de versos ramplones que les darán a leer.

Alejen de esa senda, si pueden, a los que carezcan de talento y los dones indispensables. En el
mundo es ya demasiado crecido el número de poetastros.

Amplitud de miras: respeto a la Religión

La amplitud de miras empieza naturalmente con el respeto a Dios, que mejor podemos
designar con el nombre de "Veneración."

La veneración a Dios y el respeto a nuestro prójimo y a nosotros mismos, como siervos de
Dios, es la base de. toda forma de religión. La manera de expresar esta veneración a Dios varia
según las sectas y creencias. La que adopta el muchacho depende, como regla, de la voluntad
de sus padres. Ellos son los que lo deciden, y a nosotros nos corresponde respetar sus deseos y
secundar sus esfuerzos para inculcar la veneración en el niño, sea cual fuera la fe que profese.

29



"Aunque el muchacho sólo muestre un rostro rebosante de
alegría en la calle, ya es bastante. Levanta el espíritu de gran
número de los que encuentran en su camino. Vale la pena tratar
de conseguir que lleve ese aspecto alentador, como paso hacia
una felicidad mayor."

Puede que haya muchas dificultades relacionadas con la definición de la instrucción religiosa
que abarca nuestro Movimiento, dada la gran variedad de sectas existentes; y los detalles de la
expresión de los deberes para con Dios deben, por lo tanto, dejarse en su mayor parte en
manos del director espiritual. Pero no hay dificultad alguna en sugerir la línea que deba
seguirse en el sentido humano, ya que los deberes directos para con nuestro prójimo los
comprenden casi todos los cultos.

La actitud del Escultismo en lo tocante a religión, aprobada en nuestro Consejo por los jefes de
las diferentes sectas y creencias, es como sigue:

"(a) Todo scout debe pertenecer a alguna secta religiosa, y asistir a los actos o servicios que
ella prescribe."

"(b) Cuando la Tropa se componga de creyentes de una religión determinada, es de esperarse
que el Jefe de Tropa se ajuste a las prácticas y enseñanza de dicha religión, en la forma que
crea más conveniente, de acuerdo con el capellán o autoridades religiosas correspondientes."

"(c) Si la Tropa está formada de adictos a credos religiosos distintos, se le debe inducir a cada
muchacho a concurrir a los servicios y prácticas de su religión respectiva, y en el campamento
se puede establecer la costumbre de decir diariamente una especie de plegaria, y celebrar un
servicio semanal de carácter sencillo, al cual asistan voluntariamente."

El Jefe de Tropa no puede ser muy desacertado si toma estas normas como guía. Estoy
plenamente convencido de que hay más de una manera de inculcar la veneración. La elección
de una de ellas depende de las circunstancias y del carácter individual del muchacho. La clase
de instrucción que convenga a uno puede que no surta los mismos efectos en otro, y queda al
instructor, ya sea el Jefe de Tropa o el Capellán, la elección de la más apropiada.

Hablando desde el punto de vista de la gran experiencia personal que he tenido con algunos
millares de jóvenes que han estado a mi cuidado, he llegado a la conclusión de que las
convicciones religiosas han guiado muy poco las acciones de la mayoría de nuestros hombres.

Esto puede atribuirse hasta cierto punto al hecho de que a menudo se ha empleado la
instrucción en lugar de la educación en la preparación religiosa del niño.

La religión se inspira, no se enseña. No es una indumentaria dominguera, sino una parte
integrante del carácter del muchacho y del temple de su espíritu. Es asunto personal, de pura e
íntima convicción, y no resultado de la enseñanza objetiva.

Por eso, a veces, los mejores alumnos de las clases dominicales de doctrina o lectura de los
libros sagrados, aferrándose demasiado a la letra del texto, pierden la idea fundamental, y se
convierten en fanáticos intransigentes; mientras los que forman la mayoría, que en el fondo
nunca están entusiasmados con este estudio, tan pronto como abandonan las aulas caen en la
indiferencia y la irreligión, quedando sin orientación espiritual en ese período dificultoso de la
vida que transcurre entre los dieciséis y los veinticuatro años de edad.

30



No a todo hombre le es dado llegar a ser buen profesor de religión y a menudo los más celosos
son los que más fracasan, siendo lo peor que no se dan cuenta de ello.

Afortunadamente, contamos entre los Jefes de Tropa con un crecido número de hombres
competentes en este ramo. Pero tal vez hay muchos que duden de su influencia, y en ese caso
es preferible que busquen un capellán o un instructor experimentado para su Tropa.

No obstante, el Jefe de Tropa puede prestar una inmensa cooperación al director espiritual, de
igual manera que lo hace con el maestro de escuela, inculcando a sus muchachos, en el campo
y en el local de reuniones, la aplicación práctica de lo que en teoría han estado aprendiendo en
la escuela.

En una Tropa formada de scouts pertenecientes a una misma religión, hay por lo general un
capellán de tropa, a quien el Jefe de ésta debe consultar todos los asuntos que atañen a la
instrucción religiosa.

Como parte de esa preparación, es conveniente establecer un servicio o una clase especial.
Esto consiste en una reunión celebrada con el objeto de rendir culto a Dios y de fomentar el fiel
cumplimiento de la Promesa y Ley Scout; pero como complemento, y no como substituto de las
prácticas religiosas regulares.

Pero muchas de nuestras tropas están integradas por niños de diferentes creencias. Cuando
esto ocurre, cada muchacho debe ser enviado donde su clérigo o pastor correspondiente para
que reciba la instrucción de la fe que profesa.

Otras tropas, formadas en barrios bajos y en regiones menos adelantadas, cuentan con niños
que no han tenido prácticamente ninguna clase de religión, y para quienes sus padres han sido
de poca o ninguna ayuda en este sentido. Tales chicos requieren sistemas y métodos de
enseñanza distintos de los que se emplean con muchachos que han tenido buena preparación
religiosa.

Aquí es donde nuevamente el Escultismo es muy práctico para ayudar al instructor; y ya ha
brindado excelentes resultados.

Presta su ayuda mediante las siguientes prácticas:
a) Ejemplos personales del Jefe de Tropa;
b) Estudio de la Naturaleza;
c) Buenas acciones;
d) Retención del muchacho de más edad.

a) Ejemplo Personal. - No hay duda alguna de que, ante los ojos de los muchachos, son las
acciones de un hombre las que cuentan y no sus palabras.

De ahí que sobre los hombros del Jefe de Tropa pese la gran responsabilidad de actuar
correctamente, y de dejarse ver mientras lo hace; pero cuidando de no hacer de ello un alarde.

Aquí es donde una actitud de hermano mayor, antes que de profesor, tiene más fuerza
convincente para los niños.

b) Estudio de la Naturaleza. - Grandes enseñanzas se derivan de la observación de la
Naturaleza. En la vida de un pájaro, por ejemplo, el nacimiento de sus plumas de igual forma y
color que las de los de su misma especie que viven a millares de kilómetros de distancia, las
migraciones, la forma igual de tejer sus nidos, el color de sus huevos, el desarrollo del polluelo,
el cuidado de la madre, la alimentación y la facultad de volar; todo se realiza sin la intervención
del hombre; sólo obedeciendo a las leyes del Creador, y constituye una lección inapreciable
para los muchachos.

Así mismo, las plantas de todas clases, con sus flores, cortezas, follaje y frutos; los animales,
sus especies, sus hábitos; las estrellas en el firmamento, con sus lugares señalados y sus
órbitas fijas en el espacio, nos dan la primera concepción del infinito y de la inmensa obra del

31



Creador, en la cual el hombre no es más que una ínfima parte. Todo esto tiene gran fascinación
para la juventud; atrae su curiosidad, su poder de observación, y la conduce directamente a
reconocer la mano de Dios en las maravillas del Universo, con sólo que haya una persona que
se las muestre.

Lo que a mí más me asombra es cómo algunos profesores han descuidado este fácil e infalible
método educativo, y en cambio se han aferrado a la instrucción bíblica como primer paso para
conseguir que el espíritu inquieto del muchacho se oriente hacia conceptos más elevados.

c) Buenas Acciones. - Si el Jefe de Tropa estimula un poco a los muchachos a que hagan
diariamente una buena acción, la práctica pronto se vuelve un hábito en ellos, y es el mejor
paso hacia la formación de un cristiano práctico y no teórico. El niño se inclina naturalmente
hacia el bien si ve que hay una forma práctica de hacerlo; y el precepto de la buena acción
diaria le brinda la oportunidad para desarrollar y manifestar el instinto de la bondad, haciendo
brotar en él el espíritu de caridad cristiana hacia el prójimo.

La expresión de esa tendencia hacia el bien es más efectiva, más espontánea, en el muchacho,
y está más de acuerdo con los métodos del Escultismo que la aceptación pasiva de los
preceptos didácticos.

d) Retención del muchacho de más edad. - Tan pronto como un muchacho empieza a
adquirir nociones generales y el dominio de las cuatro reglas, se le lanza al mundo, creyéndose
que lleva el suficiente bagaje para que se labre honradamente su porvenir como buen
ciudadano. Cuando deja la escuela primaria, tiene generalmente la oportunidad de ingresar en
otras instituciones docentes a las cuales puede asistir después de sus horas regulares de
trabajo, si así lo desea o si sus padres lo instan. Los mejores muchachos lo hacen así y
adquieren finalmente una buena cultura.

¿Pero cuál será la suerte del muchacho de medianos alcances o de malas inclinaciones? Se le
deja desviarse de la buena senda en el preciso período de su vida en que lo que más necesita
es continuar y terminar los estudios emprendidos, y en el momento justo en que pasa material,
mental y moralmente a lo que va a ser durante el resto de su vida.

Aquí es donde el Movimiento del Escultismo puede hacer mucho por el adolescente, y para
cooperar en su importante misión es que estamos haciendo todo lo posible por organizar Rover
Scouts con el fin de retener al jovenzuelo, conservando nuestro contacto con él, para inspirarle
los más elevados ideales durante el período de su vida en que vacila en elegir entre el bien y el
mal.

Respeto a sí mismo

Entre las formas de respeto que deben fomentarse en el muchacho no hay que omitir una muy
importante: el respeto a sí mismo, o sea la dignidad personal en su aspecto más elevado.

Esto también puede inculcársele mediante el estudio de la naturaleza, como paso inicial. Puede
estudiarse la anatomía de plantas, aves y mariscos, mostrando la perfección de la obra del
Creador. De manera similar el niño puede estudiar su propia anatomía: el esqueleto, los
músculos, nervios y tendones; la circulación de la sangre, la respiración, el cerebro, centro
regulador de las acciones; todo ello repetido hasta en su más mínimo detalle en millones de
seres y sin embargo diferente en todos, como las facciones y huellas digitales. Despiértese en
el niño la idea de que se le ha dado un cuerpo constituido maravillosamente para que lo
desarrolle como templo y obra exclusiva de Dios; y que ese cuerpo está materialmente
capacitado para efectuar buenas obras y acciones, si se le guía con el recto sentido del deber y
la caballerosidad, es decir, con una alta finalidad moral.

Esto es lo que engendra el respeto a sí mismo.

Por supuesto que esta norma de conducta no debe predicársele abandonándola después para
que fructifique por sí sola. El Jefe de Tropa debe infundirla durante todo el tiempo que el chico
pasa bajo su guía. Y una forma especial de fomentarla es asignándole responsabilidad,

32



confiando en él como en un ser honorable que cumple con sus deberes a conciencia, y
tratándolo con respeto y consideración, pero sin despertarle la vanidad.

Lealtad

Además del respeto a Dios y al prójimo, la lealtad para con la patria ocupa un lugar
preponderante, y es factor importantísimo para mantener en los hombres bien equilibrados sus
miras y puntos de vista. Las manifestaciones de esa lealtad, como el saludo a la bandera, el
ponerse de pie cuando se toca el himno nacional, etc., ayudan a promoverla, pero lo esencial
es desarrollar el verdadero espíritu que mueve tales demostraciones.

El estímulo de la lealtad para consigo mismo, o sea acatando el buen dictado de la conciencia,
es un gran paso para desarrollar en el muchacho el aplomo y el conocimiento de sí mismo. La
lealtad para con los demás se expresa con hechos y no sólo con palabras. Los servicios al
prójimo y el sacrificio personal envuelven necesariamente la idea de estar listos a empuñar las
armas para defender a la patria en caso de agresión extranjera, lo cual es el deber de todo
buen ciudadano. Pero esto no implica que el muchacho desarrolle un espíritu sanguinario y
agresivo, ni que necesite adiestramiento en los deberes militares o ideas bélicas. Esto se deja
para cuando tenga la suficiente madurez de juzgar con su propio criterio.

Interésese al muchacho en el ejercicio constante de su cuerpo.

2-SALUD Y VIGOR

Es obvio que la salud y el vigor son de un valor incalculable cuando se trata de seguir una
carrera profesional y de gozar sanamente de la vida.

En materia de enseñanza pueden considerarse más importantes que la "instrucción por medio
de texto" y casi tan valiosos como el "Carácter."

En las prácticas del Escultismo, nosotros podemos dar a los muchachos alguna instrucción
sobre la salud e higiene personal que son tan esenciales para que lleguen a ser ciudadanos
eficientes.

Nuestra tarea será hacer que se inclinen a la práctica de los deportes, y la de enseñarles que,
antes de dedicarse sin peligro a ejercicios agotadores, deben primero desarrollar un cuerpo
sano. Esto se consigue con alimentación sencilla y adecuada, con el cuidado higiénico de su
persona en materia de limpieza, respiración por la nariz, descanso, vestido apropiado, hábitos
regulados, continencia, etc. Debemos evitar que se vuelvan melindrosos y piensen que son
propensos a contraer enfermedades, etc. Antes bien, se les hará comprender que deben
mantenerse en buen estado de salud para los deportes, como fin que persigue la educación
física.

33



Con sólo media hora a la semana de reuniones ordinarias de las tropas de scouts no nos es
posible darles educación física formal, pero lo que se puede es hacer al niño RESPONSABLE
PERSONALMENTE DE SU PROPIA SALUD, indicándole la forma de conservarla y de mantenerse
sano. También podemos enseñarle unos pocos ejercicios que le ayuden a desarrollar su vigor si
se practican adecuadamente, y podemos interesarle en las actividades al aire libre y en los
juegos que no sólo le proporcionen esparcimiento sino también la forma práctica de adquirir
salud, vigor y seguridad para la vida. La salud del cuerpo promueve la salud de la mente; y en
este punto se eslabonan la educación del carácter y la educación física.

Consérvese sano

Las estadísticas nos muestran la existencia de un gran número de individuos que no gozan de
buena salud; y que con un poco de cuidado y atención podrían haber sido personas sanas y
útiles a la sociedad. Algunos informes sanitarios escolares nos han demostrado que uno de
cada cinco alumnos adolece de algún defecto que le impide desempeñarse con eficiencia
durante el resto de su vida: defecto -entiéndase bien- que pudo haber sido corregido.

Estos datos son inmensamente importantes, y señalan de inmediato la necesidad y el remedio.
Si se instruye al niño a su debido tiempo podrían salvarse millares anualmente, convirtiéndolos
en ciudadanos vigorosos y capaces, evitando que durante el resto de sus días arrastren una
vida miserable y solamente útil a medias.

Esto tiene trascendencia tanto para el individuo como para la nación entera.

Mucho se ha dicho sobre la cultura física y el desarrollo de las generaciones futuras sobre bases
mucho más generales, y hacia este fin tienden los grandes esfuerzos de nuestra labor.

Pero quiero advertir a los Jefes de Tropas que no dejen que este impulso los guié por la senda
equivocada.

En el cuadro que aparece en la capítulo "Escultismo" de la primera parte de este libro, se puede
ver cómo y por qué el Carácter y la Salud Física son los principales objetivos del Escultismo, y
también se ven allí los medios de que nos valemos para lograrlos.

Pero no hay que olvidar que la salud no tiene necesariamente que ser el resultado de los
ejercicios físicos.

El adiestramiento físico que se da al ejército ha sido cuidadosamente estudiado y es excelente
para el propósito que persigue. Está destinado a desarrollar el sistema muscular del individuo;
y los soldados mejoran tremendamente su constitución física bajo esta intensa forma de
preparación.

Pero a menudo es artificial, y lleva por objeto la adquisición del desarrollo que no se obtuvo en
forma natural.

Los ejercicios violentos no son naturales. El guerrero zulú, aunque es un espléndido ejemplar
de la raza humana, desconoce por completo la gimnasia sueca. Y el muchacho corriente, que
ha jugado fútbol y se ha mantenido en buenas condiciones físicas mediante ejercicios
practicados de vez en cuando, tampoco tiene que recurrir a los ejercicios violentos para
continuar su desarrollo armónico.

Son los juegos al aire libre, las caminatas, la vida bajo tiendas de campaña y la alimentación
sana, en combinación con el adecuado descanso, lo que lleva al cuerpo la salud y el vigor, en
forma natural y no de manera artificial y efímera.

No hay quien no convenga en esto. Es simple en teoría, aunque en la práctica se presentan
algunas dificultades que hay que vencer.

Los muchachos de la ciudad o los que trabajan todo el día en las fábricas no tienen la
oportunidad de salir al aire libre a practicar sus juegos, y naturalmente deberían aprovecharla

34



los que trabajan a campo raso y los niños de los campos: pero es el caso que un muchacho
campesino raras veces conoce un juego y ¡ni siquiera sabe cómo correr! Es desconcertante ver
cuán pocos muchachos pueden hacerlo.

El paso elástico y natural se adquiere solamente con la práctica de las carreras. Sin este
ejercicio, el pobre muchacho desarrolla el andar lento y pesado del campesino o el paso
desigual y arrastrado del habitante de las ciudades. ¡Y cuánto carácter se revela en el porte
airoso de un hombre!

Juegos organizados

Uno de los objetivos del Escultismo es organizar equipos deportivos y juegos que además de
mejorar la salud fortalezcan el carácter del muchacho. Estos juegos deben ser interesantes y
despertar el espíritu de competencia. Mediante su práctica pueden inculcarse en los muchachos
nociones de hombría, respeto a las reglas, disciplina, dominio de sí mismo, determinación,
fortaleza de ánimo, don de mando y desapasionamiento en el desarrollo del juego.

Como ejemplos de estos juegos y ejercicios podemos mencionar: las ascensiones de toda clase
(de escaleras, cuerdas, árboles, rocas, etc.), competencia de marcha sobre tablones, carrera
de obstáculos, vista rápida, prácticas con la pelota, boxeo, lucha grecorromana, natación,
caminatas, saltos, carrera de relevos, lucha de gallos, danzas regionales, cánticos, canciones
coordinadas con la acción, etc. Éstas y muchas otras actividades ofrecen un amplio y variado
programa de competencias y torneos, entre las patrullas, que un Jefe de Tropa con sentido de
observación puede aplicar en sucesión, para desarrollar determinadas partes del cuerpo.

Los activos juegos del Escultismo, son a mi entender la mejor forma de educación física,
porque muchos de ellos envuelven también educación moral, y además no implican gastos,
porque no requieren patios de recreo bien cuidados, ni aparatos, etc.

Es muy importante reglamentar los juegos y competencias hasta donde sea posible, para que
tomen parte todos los scouts; porque el objeto no es sacar de entre ellos sólo algunos
campeones, descuidando el desarrollo físico de los demás. Todos deben practicar, y alcanzar
algún grado de perfección. Los juegos deben organizarse especialmente como encuentros entre
equipos que formen las patrullas. En las competencias donde toman parte muchos
concursantes se dirimirán los empates sólo entre los que tengan puntuación más baja, a la
inversa de la costumbre de hacerlo entre los vencedores, con el objeto de determinar cuál es el
Inferior y no cuál es el mejor. El muchacho trata con tanto afán de no ser el último como lo
hace por obtener el primer lugar para ganarse un premio. Esta forma de concursos es muy
provechosa, porque proporciona más práctica a los retrasados.

Por medio del Escultismo podemos enseñar a todo muchacho, ya sea de la ciudad o del campo,
la manera de llegar a ser participante de los juegos y con ello a gozar de la vida fortaleciendo
al mismo tiempo su fibra física y su temple moral

Gimnasia

La gimnasia constituye una forma intensa de actividad para lograr el desarrollo del cuerpo,
cuando no hay suficiente oportunidad de practicar los juegos, y bien puede emplearse como
complemento de éstos siempre que:

1. No se hagan ejercicios simplemente como mecánicos movimientos calisténicos, sino como
algo que todo muchacho comprenda bien, y desee practicar espontáneamente, consciente del
beneficio que le reporta;

2. El instructor tenga algún conocimiento de anatomía, y comprenda el perjuicio que algunos
movimientos pueden ocasionar al cuerpo en formación.

Los seis ejercicios corporales que se mencionan en el Escultismo para Muchachos pueden ser
enseñados, sin peligro para el niño, por un Jefe de Tropa que no sea experto en anatomía.

35



Estos ejercicios no deben convertirse en actividades rutinarias de las reuniones, sino que cada
scout, después de aprenderlos, debe practicarlos en su casa durante sus horas libres.

Debemos hacer todo lo posible para que el chico se interese en el ejercicio constante de su
cuerpo y practique con ánimo y tesón las pruebas difíciles hasta que logre ejecutarlas a
perfección.

Una buena idea, por ejemplo, es que cada una de las tropas adopte algún sistema particular de
ejercicios sencillos, como saltos de altura o de longitud, etc., en forma tal que, luego, todos los
muchachos, individualmente, puedan desarrollar su destreza, y adquirir por sí mismos un grado
más alto de perfección.

También se verá que los grupos uniformados despiertan considerable entusiasmo en los
muchachos; y el de cualquier deporte promueve compañerismo en los atletas participantes, e
incidentalmente exige cambios de ropa, tanto antes como después de los juegos, lo cual, a su
vez, trae como consecuencia la higiene y el hábito del aseo.

En esa forma, el muchacho desarrolla muy pronto un marcado interés personal en el
mantenimiento de su propia destreza. y ese interés puede aprovecharse como cimiento para
una instrucción valiosa en hábitos de pulcritud, alimentación adecuada, higiene, continencia,
templanza, sobriedad, etc. Todo esto, en conjunto, es lo que se llama educación física.

Ejercicios

Muchas personas recomiendan enfáticamente un ejercicio sistemático y la rigurosidad militar
como el método más adecuado para conseguir el desarrollo físico de la juventud.
Personalmente, tengo mucha experiencia en eso, y opino que si se obliga a una persona joven
a hacer ejercicio, por una hora semanalmente, con el propósito de conseguir su fortalecimiento
físico, los resultados dejarán mucho que desear.

El entrenamiento a que se somete a un soldado, día tras día, durante meses y meses,
indudablemente produce un desarrollo físico admirable. Pero, los instructores militares, que son
peritos eficientes, tienen a los reclutas constantemente bajo su vigilancia, sujetos a una
estricta disciplina; y a pesar de ello, esos instructores expertos cometen errores, de vez en
cuando: las afecciones cardíacas y otras dolencias provienen frecuentemente de tales métodos,
hasta en hombres fuertes que han entrado ya en la plenitud de la vida.

Más aún, el ejercicio en esa forma pertenece a la categoría de la instrucción. Es algo que tiene
todo el aspecto de lo compulsivo y rigurosamente doctrinario. En ninguna forma debe
considerarse como procedimiento educativo bajo el cual los muchachos puedan aprender por sí
solos, enseñándose a sí mismos.

Tratándose de los scouts, yo he indicado con frecuencia que esa clase de adiestramiento no
debe emplearse mucho. Fuera de las objeciones que algunos padres de familia expresan con
respecto al militarismo, dicho sistema nos desagrada por otros motivos, además de los
mencionados. Uno de ellos es que un director deficiente no puede interpretar el propósito
fundamental del Escultismo (es decir, el desarrollo espontáneo del individuo) y careciendo de
originalidad para enseñarlo, aunque lo interpretase, recurre al ejercicio rutinario de la milicia,
como medio fácil con que se le hace posible dar a sus muchachos alguna forma de buena
presencia superficial, para que produzcan buena impresión en cualquier desfile.

Pero también hay Jefes de Tropa que se dejan llevar demasiado lejos hacia el extremo
contrario, y permiten que sus muchachos incurran en el error de presentarse desaliñados en
todas partes, como si carecieran de disciplina en absoluto, la cual es peor que lo antedicho. Lo
apropiado es adoptar un término medio, es decir: darles instrucción suficiente para mostrarles
cuál debe ser su conducta, e inspirarles un compañerismo sincero que los estimule a
enaltecerse, y a conducirse como hombres que saben mantener en alto el prestigio de su
Tropa. Para conseguir esto, será necesario el ejercicio sistemático a intervalos, pero en una

36



forma que no menoscabe la clase de adiestramiento que se considera más apropiado para
scouts.

Todo el ejercicio que se requiere para que nuestros muchachos tomen la actitud debida, y
conseguir que adopten el porte varonil, puede limitarse a varios minutos de gimnasia silenciosa
o algún juego sencillo, al principio de cada reunión. Nosotros no queremos que se descuiden los
ejercicios por completo; pero nos parece oportuno manifestar que lo preferible seria un
simulacro en maniobras de bomberos, la construcción de puentes o algo parecido. Esto
requiere destreza, actividad y disciplina; pero lo importante es el hecho de que cada uno de los
muchachos tiene que usar su propia inteligencia, en la parte del trabajo que le corresponde,
para conseguir el éxito completo de todo el grupo. Además, la competencia interesa mucho a
los muchachos, así como a las personas que los observan en sus labores; y por último, esa
forma de cooperación fomenta el entusiasmo y la equidad.

Es muy esencial que los muchachos derrotados en un juego nunca muestren resentimiento, y
que se abstengan de acusar al adversario de injusticia en su proceder o sus decisiones. No
importa cuál sea su decepción en la derrota, deben manifestar con nobleza el reconocimiento
de la superioridad del contrincante. Así pondrán de relieve su concepto de la disciplina y del
dominio sobre sí mismos, lo cual promueve sentimientos elevados que se necesitan tanto para
el exterminio de los prejuicios.

Y en cuanto a otros aspectos, yo recuerdo cierto regimiento magnifico cuyos reclutas habían
recibido muy poca instrucción. Después que se les indicó la forma en que debían portarse, se
les dijo que cuando ese comportamiento se convirtiera en hábito, se les permitiría disfrutar de
sus diversiones, y se les consideraría como verdaderos soldados. Es decir, la tarea de
adiestrarse se les confirió a ellos mismos, en lugar de recurrir a varios meses de tedioso
ejercicio para inculcarles el comportamiento militar. Y aquellos hombres entrenáronse a sí
mismos y unos a otros, con tanto éxito que consiguieron salir de la categoría de reclutas en
menos de la mitad del tiempo requerido generalmente.

Hágase que el muchacho comprenda que es un ser consciente y
por ello responsable del cuidado de su cuerpo y salud, y que es
parte de sus deberes para con Dios desarrollar ese cuerpo de la
mejor manera posible.

Ahí tenemos otro ejemplo de la diferencia entre instrucción y educación. Ese admirable
resultado se obtuvo inspirando ambición en los individuos, y confiándoles toda la
responsabilidad. Y ésa es, exactamente la forma en que, según mi humilde opinión, puede
lograrse con la mayor facilidad el desarrollo físico y mental de la juventud. Pero recordando
siempre que los deportes, el aire libre, una alimentación nutritiva y el descanso adecuado
contribuyen mucho más al desarrollo normal del organismo humano que todos los ejercicios
militares imaginables.

Al aire libre

El oxigeno produce fuerzas. En cierta ocasión, yo tuve la oportunidad de observar un grupo
de scouts haciendo ejercicio dentro de su propio local. Fue realmente un espectáculo alentador
e interesante. Pero el ambiente no tenía nada de alentador. El aire que se respiraba en el
recinto no era precisamente perjudicial; pero, en realidad, carecía de frescura vivificante. La
ventilación era defectuosa; y aunque los muchachos actuaban con la precisión de máquinas
perfectas, el aire desvirtuaba el beneficio de su labor. en vez de fortalecer su sangre con
oxígeno estimulante.

37



La mitad de los buenos resultados provenientes del ejercicio físico depende del aire puro, que
puede inhalarse ventajosamente a través de la piel, así como por las fosas nasales, cuando hay
la oportunidad adecuada. En otras palabras, el secreto del éxito está en el aire del campo; y el
propósito fundamental del Escultismo es, en realidad, desarrollar el hábito de salir
frecuentemente a disfrutar de los beneficios del aire libre tanto como sea posible.

Una vez, en una ciudad de considerable importancia, pregunté a cierto Jefe de Tropa sí
conducía las excursiones del sábado en el parque o en el campo; y me informó que ni siquiera
se llevaban a cabo tales excursiones. ¿Y por qué? Pues porque a sus muchachos no les
gustaban. Preferían congregarse, el sábado por la tarde, en su propio salón de reuniones.
Desde luego que lo preferían. Porque estaban acostumbrados a eso precisamente: a quedarse
en casa. Y nosotros debemos evitar que los muchachos dedicados al Escultismo sean victimas
del hábito de permanecer en casa demasiado tiempo. Debemos inducirlos a que salgan de casa
frecuentemente, y tratar de conseguir que las giras campestres les interesen.

A propósito del asunto, nos permitimos citar las siguientes frases de Alejandro Dumas: ‘"Si yo
fuese rey de Francia", escribió en cierta ocasión el famoso novelista, "no permitiría que ningún
niño menor de doce años de edad entrara en ninguna población. Hasta esa edad, los niños
tendrían que vivir en el campo: bajo el sol, en los bosques, en compañía de perros y caballos,
cara a cara con la naturaleza, que vigoriza el cuerpo, fortalece la inteligencia, inspira poesía en
el alma humana, y despierta una curiosidad más valiosa que todos los libros de texto del
mundo entero."

"En esa forma, los niños aprenderían a interpretar los ruidos y el silencio de la noche, y
adquirirían la mejor de todas las religiones: la que Dios mismo pone de manifiesto en el
aspecto glorioso de sus maravillas."

"Y a la edad de doce años, fuertes, con una mente despejada y comprensiva, tendrían ya la
capacidad para recibir la instrucción metódica que fuese adecuado proporcionarles, y que
podría entonces impartírseles con facilidad, en el término de pocos años."

"Pero, desgraciadamente para los mozuelos, aunque afortunadamente para Francia, yo no soy
el rey de la nación."

"Lo único que puedo hacer es expresar mis ideas, y sugerir la senda. Mi opinión es que la
educación física debe ser el primer paso en el desarrollo del niño."

Esas palabras de Alejandro Dumas en realidad pueden considerarse como frases orientadoras;
y nosotros, en el Escultismo, si nos adherimos a nuestra verdadera misión, podremos dar un
paso gigantesco en ese rumbo, recordando siempre que el ambiente apropiado es el aire libre.
Pero, debido a que actualmente pasamos la mayor parte de nuestra vida en las ciudades,
estamos expuestos a perder de vista el derrotero.

Nuestra organización no es ni un club ni una cátedra, sino más bien una escuela práctica para
estudiar las maravillas de la naturaleza.

El campamento es indispensable para poder
adiestrar bien a una tropa. Pero debe ser un
campamento donde no haya nunca ninguna
ociosidad.

38



Tenemos que salir frecuentemente al campo, para fortalecer la salud del cuerpo y del espíritu,
como jefes o como simples scouts.

El aspecto de esta enseñanza que mayor entusiasmo despierta en los muchachos es la vida de
campamento, que ofrece al Jefe de Tropa la mejor oportunidad para el desarrollo de su labor
constructiva.

El campamento cautiva la imaginación de la juventud, por los numerosos detalles interesantes
de la vida campestre, tales como la improvisación de comidas, los juegos en el bosque o en los
eriales, la práctica del rastreo, la exploración, el empleo de vencer obstáculos, las alegres
canciones al calor de una hoguera, etc.

Es preciso tener a nuestra disposición algún espacio al aire libre; terreno que sea nuestro,
preferiblemente por tiempo ilimitado, y que sea de fácil acceso para los scouts. Además, a
medida que la enseñanza del Escultismo vaya progresando, los terrenos de campamento deben
formar parte integrante de cada centro.

Esos campos podrán emplearse como centros de adiestramiento para los dirigentes del
Escultismo, donde éstos tengan la oportunidad de recibir adiestramiento en el arte de acampar,
así como adquirir el espíritu de fraternidad que surge de una vida en contacto directo con la
naturaleza. Ya se han establecido muchos, con ese propósito, y para que los scouts puedan
emplearlos como campamento. De modo que su gran utilidad se ha demostrado; pero debemos
adquirir más terreno, antes de que las tierras adyacentes a nuestras poblaciones se hayan
dedicado a fines de urbanización.

Y recordemos que "vida de campamento" es algo muy distinto a "vivir bajo carpa." Por
ejemplo, hace algún tiempo, a mí se me mostró cierto campamento para niños de escuela, en
el cual había tiendas de campaña perfectamente levantadas y alineadas, con un gran toldo para
comedor y una cómoda carpa para cocina. Además, había senderos pavimentados y casetas de
baño construidas de madera. Un contratista lo había planeado y construido todo
admirablemente bien. El funcionario organizador pagó cierta suma de dinero, y todo se hizo
muy bien, en esa forma. Desde el punto de vista mercantil, fue una transacción sencilla y
satisfactoria. Allí los niños podrían vivir bajo carpa muy cómodamente.

Pero aquello no podía llamarse acampar. Vivir en tiendas de campaña es algo muy diferente a
lo que nosotros llamamos acampar. Cualquier pollino puede vivir bajo un toldo donde no sea
más que parte integrante de una recua, y donde reciba cuanto necesite sin hacer el menor
esfuerzo para obtenerlo por sí mismo. Los beneficios que una temporada en un sitio como ése
ha de proporcionar no valen la pena de que los muchachos salgan de sus hogares.

Lo que realmente despierta interés en la juventud, y al mismo tiempo constituye algo
educativo, es el verdadero acampar: es decir, el campamento establecido por los muchachos
mismos, hasta el extremo de hacer sus propias carpas, y aprender a cocinar sus propios
alimentos. Luego, la tarea de levantar las tiendas de campaña en sitios elegidos expresamente
por las tropas; la busca de leña y agua potable; la preparación de un sitio para bañarse,
cocinas de campaña, letrinas y hoyos para desperdicios; el empleo de utensilios y muebles de
campamento, etc. es lo interesante, y lo que despierta entusiasmo, además de ser un
adiestramiento inapreciable.

Cuando se trata de un gran número de muchachos, reunidos en un pueblo de carpas, es
necesario recurrir al ejercicio sistemático y la instrucción general, como medios para
proporcionar ocupación a todos en conjunto. Pero, en el caso de grupos pequeños, además de
las labores del campamento mismo, las cuales ocupan mucho tiempo, hay también una
oportunidad constante para la educación en el conocimiento de la naturaleza, así como para
fortalecer la salud corporal y mental, por medio de carreras, caminatas y otras diversiones,
aprovechando todas las ventajas del ambiente.

39



El campamento ideal es uno en que todo el mundo está satisfecho, alegre y atareado; uno en
que las tropas se conservan siempre intactas, y en que todos los concurrentes están orgullosos
de su labor y del grupo en general.

Un detalle muy digno de atención especial es que, en un campamento pequeño, el ejemplo del
Jefe de Tropa ejerce una influencia enorme. Debido a que vive entre los muchachos, cada uno
de éstos tiene la oportunidad de observarlo, e imitarlo, a veces inconscientemente y tal vez sin
que él mismo se dé cuenta. Por eso se notará que si el Jefe de Tropa es un hombre perezoso,
los muchachos que dirige se pondrán haraganes. Asimismo, si el aseo es un hábito en él, ellos
lo adquirirán; y si él es ingenioso, los muchachos que lo rodean habrán de convertirse pronto
en emuladores de su ingeniosidad, ejercitando sus facultades mentales en la invención de
artefactos y utensilios.

Pero el Jefe de Tropa no debe perder su tiempo en tareas pertenecientes a los scouts que lo
acompañan, sino más bien inducir a éstos a trabajar cuanto sea posible. Realmente, con
respecto a esto, el mejor lema es: "Cuando se quiere conseguir que se haga una cosa, no debe
hacerla uno mismo." Nosotros queremos campamentos limpios y saludables, regidos en
armonía con todas las reglas e instrucciones locales; pero que sean, además, campamentos en
que los scouts puedan vivir una vida tan semejante como sea posible a la de los verdaderos
colonizadores de antaño.

Natación. El deporte del remo. Señalación

Entre todas las clases de adiestramiento físico, la natación se distingue por las ventajas que
siguen: es una diversión agradable, y a los jóvenes les interesa mucho; estimula el hábito de
aseo personal; desarrolla la determinación y el ánimo; crea y refuerza la confianza en uno
mismo; ejercita el tórax y los órganos respiratorios; fortalece la musculatura de todo el cuerpo;
y proporciona un recurso para salvar la vida de otras personas.

El deporte del remo es otro medio excelente para fomentar el desarrollo de la musculatura, y a
los scouts les gusta mucho. Además, como sólo se les permite participar en él después que han
dominado la natación, es un incentivo para aprender a nadar.

El arte de la señalación, en la práctica, desarrolla la inteligencia, y al mismo tiempo es un
valioso ejercicio físico que adiestra la visión, así como vigoriza muchos músculos del cuerpo.
Pero debe practicarse al aire libre, para que no se convierta en una forma de gimnasia
monótona, carente de utilidad y de objetivos edificantes.

LA HIGIENE PERSONAL

El aseo

Para el mantenimiento de la salud, el aseo es de importancia fundamental. Y, a propósito de
esto, es oportuno enumerar algunos hábitos que deben inculcarse en la juventud, porque
servirán a manera de pauta, poniendo de relieve a menudo la gran trascendencia de la higiene
general en todos sus aspectos. Uno de ellos es el frotamiento del cuerpo con una toalla
húmeda, cuando no se puede disfrutar de un baño. Otro es la costumbre de lavarse las manos
antes de cada comida, e inmediatamente después de cualquier acto que altere la pulcritud
personal.

Si se quieren inculcar esos hábitos y otros parecidos en la juventud, así como para conseguir
que siempre se tenga presente la necesidad de mantener una limpieza escrupulosa, se pueden
emplear diversos recursos. El exterminio de moscas, por ejemplo, además de ser un servicio
público de gran significación a que deben dedicarse los scouts, tiene también la ventaja de
inducir a los muchachos a precaverse contra los microbios, tan pequeños que pueden viajar
adheridos a las patas de un insecto, pero tan peligrosos que pueden causar la muerte de
cualquier persona.

40



Alimentos

Entre todos los aspectos de la educación de un niño, hay muy pocos tan importantes como la
nutrición; pero muchos padres de familia pecan de ignorancia crasa con respecto a este asunto,
y lo mismo se nota entre los muchachos. Por esto es tan conveniente que todo Jefe de Tropa
tenga ciertos conocimientos de bromatología y nutrición. Así le será posible proteger la salud
de los muchachos que lo acompañan, y ayudarlos a fortalecer sus energías con eficacia,
especialmente cuando están en un campamento.

Los detalles de importancia en este asunto son numerosos; pero sólo es necesario mencionar
dos o tres con el fin de recalcar su trascendencia. En cuanto a cantidad se refiere, por ejemplo,
un muchacho, entre las edades de trece y quince años, no necesita consumir más de un
ochenta por ciento de la ración adecuada para un hombre maduro; pero realmente puede
ingerir hasta un ciento cincuenta por ciento, si se le permite hacerlo.

Templanza

La sobriedad es una virtud de capital importancia, tanto en la gente joven como en las
personas mayores. Mas, para un muchacho, la moderación de su apetito, en lo relativo a
cantidad y en cuanto a la índole de los alimentos, se considera especialmente importante por la
práctica de imponerse privaciones a sí mismo. Tal vez nadie ha logrado medir exactamente la
capacidad de un muchacho para engullir comida; pero se notará que éste adopta una sobriedad
ejemplar si se le muestra un objetivo que justifique su esfuerzo, como la destreza para el
atletismo, por ejemplo. Y en esa forma, la templanza se convierte en un detalle de
adiestramiento moral y físico al mismo tiempo.

Continencia

Entre todos los aspectos de la educación de un niño, uno de los más importantes y el más difícil
es la higiene sexual, en que se hace preciso tomar en cuenta todos los otros detalles en
conjunto, relativos al cuerpo, la mentalidad y el carácter de cada individuo en particular, así
como muchos relacionados con su ambiente y las costumbres predominantes en su comarca. El
Jefe de Tropa debe abordar el asunto con mucho tacto, según sea la índole de cada caso en
particular. Los educadores todavía no han encontrado la manera más eficaz de resolver
problema tan delicado. Pero este problema es uno que no se puede echar a un lado en lo que
respecta a la niñez en general.

Aún existe una fuerte barrera de prejuicios y gazmoñería, en la actitud de muchos padres de
familia y gran parte del pueblo en general, oponiéndose al adelanto de modificaciones
gradualmente progresivas en ese sentido. Esto hay que reconocerlo, y tratarlo con todo el tacto
indispensable. Para los padres de familia, es un deber ocuparse de que sus hijos reciban la
instrucción apropiada; pero muchos lo descuidan, y luego inventan excusas para justificarse,
ignorando tal vez que su negligencia es rayana en lo criminal.

Al muchacho debe hacérsele comprender que el aseo
personal es varonil. Para conseguirlo, es bueno
mantenerlo siempre atareado en labores y diversiones
edificantes, lo cual se considera como método muy
eficaz para ayudarlo a rechazar pensamientos obscenos
y hábitos degradantes.

Refiriéndose a esta importante cuestión, un distinguido erudito (el Dr. Allen Warner) ha dicho lo
siguiente: "Con frecuencia se ha expresado el temor de que tal enseñanza engendre ciertos
hábitos perjudiciales; pero no existe ninguna prueba para demostrar eso, y en cambio la
experiencia demuestra que la falta de información conduce al naufragio físico y moral de
numerosas vidas humanas."

41



Estas manifestaciones son irrefutables. El autor de estas líneas puede comprobarlo con datos
copiosos, adquiridos durante muchos años de observación personal. La inmoralidad secreta que
existe ahora tiene aspectos verdaderamente alarmantes. Y un detalle muy digno de mención es
el hecho de que, debido a que se considera como una especie de tabú para la conversación
entre adultos y personas menores de edad, el asunto se hace provocativo y tentador, lo cual
trae como consecuencia que los jóvenes adquieran generalmente una información errónea,
transmitida de unos a otros.

En una obra titulada "Lo que un muchacho debe ser", ("What a Boy should know") los doctores
Schofield y Jackson dicen esto: "El desarrollo sexual evoluciona gradualmente; y es un
infortunio serio el hecho de que los vicios perjudiciales comienzan y se practican a una edad
muy temprana. Recordando el viejo adagio de que andar prevenido es como andar armado, a
los niños debe decírseles lo que los aguarda; porque pronto entrarán en el arriesgado período
de la pubertad, y no debe permitirse que lleguen a la puericia careciendo de los conocimientos
necesarios para enfrentarse a las nuevas dificultades de su desarrollo."

En este asunto, el Jefe de Tropa hallará un amplio campo de acción beneficiosa. Mas primero
debe averiguar si el padre del muchacho se opone a que su hijo adquiera las nociones
indicadas. Además, le conviene consultar a otras personas que conozcan bien al muchacho; y
debe cerciorarse de que él mismo tenga la experiencia y la instrucción suficientes.

Una manera conveniente para emprender su labor es referirse a esta cuestión mientras habla
sobre otras, disertando con sencillez y naturalidad, como si desempeñara el papel de un
hermano mayor. Algunos Jefes de Tropa tal vez consideren esto muy difícil, si nunca lo han
hecho; pero hallarán que se trata de una tarea relativamente fácil que, sin embargo, tiene una
importancia inapreciable.

A los niños les interesa una explicación de la forma en que las plantas y los animales se
reproducen. Asimismo se descubrirá que mostrarán mucho interés cuando se les informa que
cada uno de ellos también lleva en sí el germen de otro ser humano, y que ese germen se le ha
transmitido, de padres a hijos, a través de incontables generaciones. Dios le ha confiado ese
germen y su deber es conservarlo hasta que contraiga matrimonio, y pueda pasarlo a su
esposa para continuar el proceso de la reproducción, antes de lo cual no debe malgastarlo.
Olvidar esto es deshonroso y tendrá que rechazar las tentaciones que lo inciten a descuidar la
obligación sagrada de custodiar ese tesoro que Dios le ha confiado.

Hablando en términos generales, ésa es una forma bastante adecuada para impartir dichos
conocimientos a la juventud; pero recordemos que será necesario tomar en cuenta los
diferentes rasgos distintivos de los muchachos, y que cada caso en particular exigirá que se
trate la cuestión de una manera distinta. Lo principal, desde luego, es que el Jefe de Tropa
consiga granjearse primeramente la confianza del muchacho, y que se establezca entre los dos
una relación de fraternidad que les facilite conversar franca y libremente.

Por último, es preciso agregar una breve advertencia para los divulgadores del Escultismo que
sean jóvenes y carezcan de experiencia. El hecho de que, por su edad, estén más próximos al
muchacho que otras personas mayores no puede considerarse siempre como una ventaja. Esto
frecuentemente resulta desventajoso, y es a veces un verdadero peligro. Ciertas
manifestaciones publicadas por el autor de estas líneas anteriormente se han interpretado en el
sentido de que considera como deber de todo Jefe de Tropa la tarea de instruir a cada uno de
sus scouts en los detalles de la higiene sexual. Pero la intención del autor jamás ha sido ésa;
pues opina que tal procedimiento a veces podría tender a desquiciar el sistema de la familia. Su
verdadera intención ha sido indicar a los Jefes de Tropas que se fijen en este importante
aspecto del desarrollo individual, y sugerirles que traten de conseguir que los scouts dirigidos
por ellos reciban tal instrucción, de parte de la persona mejor capacitada para darla, en el
momento oportuno y en la forma más adecuada. Además, el autor opina que frecuentemente
se verá que quien puede hacerlo mejor no es el Jefe de Tropa, sino tal vez el padre de familia,
el médico, el director espiritual o alguna otra persona íntimamente relacionada con el
muchacho.

42



Restricciones

Hace algún tiempo, alguien publicó una edición del libro "Escultismo para muchachos" y en ella
ordenaba rotundamente que los scouts nunca deben fumar. Esto nos induce a sugerir que se
recuerde que por lo general resulta contraproducente ordenar así a los muchachos a que se
abstengan de hacer ciertas cosas, pues tal método casi siempre les presenta una tentación
fascinante de actuar en sentido contrario. Lo apropiado es aconsejarlos con tacto y
positivamente contra los hábitos perjudiciales, o hablarles acerca de éstos calificándolos como
necedades o ridiculeces despreciables; y es casi seguro que así se les pueda inducir a evitarlos,
especialmente cuando se trata de malas costumbres como el hábito de blasfemar, el vicio de
fumar y otros que los jóvenes pueden adquirir con facilidad. Es también conveniente establecer
ciertas normas de buen tono, y crear una especie de opinión pública entre los muchachos, en
un plano que indique la línea de conducta que deben seguir para aparecer cultos y caballeros
ante la sociedad.

Equilibrio

Eso tal vez ha de parecerles a ciertas personas como una manera extraña de enseñar disciplina
y vigorizar la salud. Pero la experiencia demuestra que produce buenos resultados.

Probablemente algunos de mis lectores han observado que a veces se incluye como parte de la
gimnasia militar, en la forma de inducir a los soldados a que anden por un tablón puesto de
canto a una altura de varios palmos sobre el nivel del suelo. Se ha descubierto que,
induciéndolos a enfocar su atención en esa prueba de habilidad, adquieren o intensifican la
destreza de dominarse a sí mismos y regir sus nervios. Además, el experimento se ha
extendido hasta el extremo de haberse visto que un soldado ineficaz en las pruebas de puntería
recobra el dominio sobre sí mismo y la facultad de concentración practicando varias veces el
ejercicio ese de "andar por el tablón."

Y es un ejercicio que a los muchachos les interesa; mas, para iniciarse en su práctica, deben
utilizar un balancín, que podrán hacer fácilmente atando varios bordones, en forma de haz;
pues al principio tal vez necesitarán un contrapeso que los ayude a equilibrarse.

Como ya lo he indicado, tales ejercicios fortalecen el carácter; y ésta es una de las razones por
las cuales yo deploro la tendencia moderna de anteponer la seguridad a todo lo demás. Pues,
para que la vida humana sea vigorosa, se necesita cierta dosis de peligro y para prolongar la
existencia, es necesario ejercitar nuestro ánimo, de vez en cuando en la práctica de afrontarse
a lo peligroso. Los scouts tienen que prepararse para topar dificultades y peligros en la vida.
Por esto debe cuidarse de que su adiestramiento no peque de ser demasiado benigno.

Scouts de extensión

Actualmente numerosos muchachos baldados, sordomudos o ciegos adquieren salud, felicidad y
aspiraciones por medio del Escultismo, de una manera en que jamás pudieron hacerlo antes. La
mayoría de ellos no pueden pasar por las pruebas reglamentarias, y se les preparan pruebas
especiales.

Por lo general, la tarea de orientar y ayudar a estos muchachos desvalidos es una labor muy
difícil, que requiere atención y paciencia mucho más intensas que las necesarias en el
adiestramiento de muchachos normales. Pero el resultado lo justifica. Así lo demuestra
sobradamente el testimonio de médicos, enfermeras y maestros (quienes, en su mayoría, no
son scouts) con respecto al bien que, por medio del Escultismo, se hace a dichos muchachos, y
por ende a los asilos que los albergan.

Mas, lo verdaderamente admirable acerca de esos muchachos es la jovialidad que exteriorizan,
y su anhelo de hacer en el Escultismo tanto como es humanamente posible dentro de las
circunstancias. Demuestran aversión hacia los privilegios que puedan darles alguna ventaja
sobre los demás; y no quieren más pruebas o trato especiales que los que son absolutamente
indispensables. El Escultismo los ayuda, dándoles la oportunidad de pertenecer a una

43



fraternidad mundial; proporcionándoles algo que hacer, o hacia lo cual pueden aspirar;
presentándoles medios para demostrarse a sí mismos y probar a los demás que pueden hacer
cosas que otras personas consideran difíciles.

44



Boy Scouts
de Chile

Guía para el Jefe de Tropa
Baden-Powell

PARTE II: DE
SCOUT A

CIUDADANO

1-Carácter
2-Salud y vigor
3-Artes manuales y destreza
4-Servicio al prójimo
5-Resumiendo

El muchacho que demuestra iniciativa es el que será elegido para recibir la distinción.

3-ARTES MANUALES Y DESTREZA

En esta época se nota, como siempre se ha notado, un desperdicio lamentable de recursos
humanos. Esto se debe principalmente a los errores de adiestramiento. A la mayor parte de la
juventud no se le inspira el amor al trabajo. Aun cuando a los muchachos se les enseñan oficios
o métodos mercantiles, y se desarrollan en ellos las cualidades necesarias para el éxito en
diversas profesiones raramente se les muestra la forma en que pueden emplear su habilidad
con el fin de forjarse una carrera, ni se enciende en ellos la llama de las ambiciones nobles y
elevadas. Por eso, con demasiada frecuencia encontramos clavijas cuadradas en agujeros
redondos.

Nadie sabe, con exactitud, en dónde se halla el error; pero es indiscutible que tal es la
situación.

45



Consecuentemente, los muchachos que no tienen la disposición natural de orientarse quedan
abandonados al garete, y se convierten en disipadores o en rémoras de la sociedad. Llevan en
sí mismos su propia miseria. Se convierten en carga para el estado y muchas veces en peligros
para la paz y la tranquilidad de la nación. Además, muchos de los que, entre ellos, han logrado
triunfar en alguna forma, indudablemente habrían tenido más éxito si hubiesen disfrutado de
una educación más práctica.

Por medio del Escultismo, nosotros podemos hacer algo para remediar esos males. Podemos
dar unos cuantos pasos en la tarea de proporcionarle aún al más pobre mozalbete un rumbo y
una oportunidad en la vida, o por lo menos inspirarle alguna esperanza, y enseñarle algún
oficio.

¿En qué forma? Naturalmente, lo primero que se nos ocurre, con respecto a eso, es pensar en
las Especialidades de artes manuales. Pero debe recordarse que, aunque decimos artes
manuales, aquilatadas al reflejo de nuestras normas, son algo más que aficiones y parte
integrante del sistema que nosotros empleamos para orientar a los muchachos por medio de
un comienzo fácil. Estas aficiones luego se convierten en algo más aproximado a las
especialidades, como adiestramiento vocacional para scouts de primera clase. Mientras tanto,
las aficiones o pasatiempos tienen su valor propio. Son labores en que un muchacho aprende a
emplear sus manos y su cerebro, así como empieza gradualmente a derivar del trabajo. Y es
posible que, en el caso de algún muchacho, sigan siendo sus aficiones por muchos años,
mientras en otro sean tal vez el paso inicial hacia una de las artes mecánicas que se conviertan
luego en su profesión u oficio permanente. Sea como fuere, el muchacho que las practica no
estará tan expuesto como antes a convertirse más tarde en disipador. Porque las aficiones son
un antídoto contra las artimañas de Satanás.

Pero, sin la ayuda de ciertas cualidades, las aficiones o artes manuales carecerán de la virtud
de orientar al muchacho hacia una profesión. Por eso, el artífice debe tener disciplina. Tiene
que adaptarse a las indicaciones del jefe o director y al ambiente de sus compañeros de
trabajo. Tiene que mantenerse formal, serio, eficiente y dispuesto.

Además, necesita energía; y ésta depende de su caudal de ambición, destreza, ingeniosidad y
salud.

Ahora ¿en qué forma utilizamos nosotros ese recurso en el adiestramiento de los scouts?

Prácticas iniciales

El primer paso para conseguir que un scout se dedique a las obras manuales puede darse con
mayor facilidad en el campamento que en cualquier otra parte. En la práctica de edificar
chozas, derribar árboles, construir puentes, improvisar utensilios, levantar carpas, tejer
alfombras y esteras en los telares del campamento, etc., los muchachos adquieren las nociones
elementales y se inician en las artes mecánicas, mientras descubren que dichas tareas tienen
considerable utilidad en cuanto a las comodidades de la temporada de campamento.

Después de haber comenzado así, les interesará mucho continuar en la práctica de sus
aficiones, durante las noches de lluvia o de frío. Y será para ellos un aliciente significativo al
darse cuenta de que han de recibir algún reconocimiento, cuando se les confieran insignias por
su pericia, o cuando ganen algún dinero por el trabajo bien hecho que puedan vender. Así,
paso a paso, se convierten pronto en trabajadores enérgicos y entusiastas.

Especialidades

El propósito de las insignias conferidas como reconocimiento de habilidad estriba en la idea de
despertar interés por las aficiones o trabajos mecánicos, uno de los cuales puede que algún día
se convierta en una profesión, o por lo menos evitará que el muchacho se sienta desorientado
al aventurarse solo por el mundo.

Las insignias son sencillamente incentivos para los muchachos, ofrecidas con el fin de que
adopten aficiones u ocupaciones; y para conseguir que progresen en sus labores. Ante otras

46



personas, son una prueba de que el muchacho ha hecho eso y su propósito no es demostrar
que quien las ostenta es maestro en el oficio en que se ha iniciado. Si alguna vez intentamos
hacer del Escultismo un sistema formal de instrucción seria, en eficiencia, se perdería todo el
valor y el quid del adiestramiento a que nos dedicamos y correríamos el riesgo de inmiscuirnos
en el trabajo de las escuelas careciendo de los expertos indispensables.

Nosotros deseamos encarrilar a TODOS nuestros muchachos, dándoles impulso progresivo en
el curso de su desarrollo espontáneo y no mediante una instrucción objetiva obligatoria.

Pero el fin del sistema de Especialidades en el Escultismo es también darle al Jefe de Tropa un
instrumento con que pueda estimular e inducir a los scouts a dedicarse a las aficiones que
puedan ayudarlos en la formación de su carácter y en el desarrollo de su destreza.

Es un instrumento que, utilizado inteligentemente, puede inspirar ambición y esperanzas aún a
los más torpes y a los más apocados, quienes en otra forma quedarían rezagados muy pronto,
y tal vez desesperanzados e inútiles en las luchas de la vida. Por esta razón, no se definen las
normas de habilidad. Nuestro método de conferir insignias no se basa en el ascenso a cierto
nivel de habilidad, sino en el ESFUERZO QUE HACE CADA MUCHACHO CON EL FIN DE
ADQUIRIR CONOCIMIENTOS O DESTREZA. Esto pone a los más torpes o desesperados y a los
más inteligentes o aventajados en el mismo nivel de posibilidades y oportunidad.

En esa forma, un Jefe de Tropa comprensivo y concienzudo, que ha hecho un estudio
psicológico de sus muchachos, puede poner ante algunos ciertas dificultades estimulantes, de
manera que los torpes disfruten de un comienzo equitativo al lado de los más inteligentes. Y el
muchacho apocado y tímido, cuya obsesión de inferioridad se debe a los fracasos numerosos
que ha sufrido, pueden facilitársele los primeros triunfos con el fin de inducirlo a intensificar sus
esfuerzos. Si trata de hacer algo, no importa cuál sea la tosquedad de su trabajo, el
examinador debe concederle una Especialidad; y esto generalmente le dará el estímulo para
continuar ejercitándose hasta que gana más Especialidades, y por último se hace normalmente
capacitado.

El examen para conferir insignias no es de competencia, sino sencillamente una prueba del
esfuerzo individual. Por tanto, el Jefe de Tropa y el Sinodal tienen que trabajar en estrecha
armonía, juzgando separadamente cada paso por sus méritos, y aquilatándolo todos para saber
cuándo deben ser generosos y cuándo deben ser estrictos.

Algunos opinan que los muchachos tienen que llenar el máximo de ciertos requisitos antes de
considerárseles merecedores a ostentar una Especialidad. Eso está muy bien en teoría; y con
ese método se consigue que unos cuantos muchachos adquieran gran eficacia; pero nuestro
propósito es lograr que todos se interesen. El Jefe de Tropa que al principio pone a sus
muchachos ante una valla sobre la cual pueden pasar fácilmente, los verá salvándola con
entusiasmo y confianza en sí mismos; pero si los pone ante una tapia de piedra, demasiado
alta, los verá intimidarse, y ni siquiera intentar saltarla.

Sin embargo, nosotros no recomendamos el otro extremo, es decir, el que Consiste casi en
regalar las Especialidades a cuantos demuestran haber adquirido cualquier conocimiento
insignificante de las labores asignadas. Realmente se trata de un asunto en que los
examinadores deben usar su juicio y discreción, siempre teniendo en mente los propósito
fundamentales.

Indudablemente, siempre existirá el peligro de que muchos anden a caza de gangas, tratando
de conseguir Especialidades con facilidad y sin merecerlas. Nuestro propósito es convertir a los
muchachos en ciudadanos concienzudos alegres, sensatos e industriosos, y no en individuos
vanidosos y petulantes. El Jefe de Tropa debe estar siempre alerta, para reprimir la cacería de
insignias, y averiguar cuál es el cazador de gangas y cuál es el trabajador entusiasta y serio.

En otras palabras, el éxito del sistema de Especialidades depende mayormente del mismo Jefe
de Tropa, y de la forma en que él lo dirija.

47



Inteligencia

La observación y la deducción forman la base de toda la sabiduría humana. Por esto es
inapreciable la importancia que tiene la facultad de observación y deducción para los
ciudadanos jóvenes. Los niños tienen una facultad de observación que funciona con asombrosa
rapidez; pero disminuye con el aumento de su edad, principalmente porque las primeras
impresiones y experiencias cautivan su atención, pero ésta decrece a medida que se repiten
aquellas.

En realidad, la observación es un hábito hacia el cual se hace necesario adiestrar al muchacho;
y la práctica del rastreo es un medio interesante para conseguir que lo adquiera.

Y en cuanto a la deducción, ya se sabe que es el arte de razonar y colegir el significado de los
detalles que se han observado.

Por eso puede manifestarse que, cuando un muchacho forma el hábito de la observación y la
deducción, indudablemente ha dado un paso importantísimo en el desarrollo de su carácter.

Así también puede verse claramente lo mucho que representa el rastreo como recurso para la
formación de dicho hábito. El rastreo en el campo y las conferencias acerca de su práctica son
detalles que deben estimularse, como parte del adiestramiento en todas las Tropas de scouts.

Además, la inteligencia y la ingeniosidad de los muchachos se desarrollan y se fortalecen
considerablemente mediante prácticas, simulacros y ejercicios tales como el de orientarse por
medio de mapas; y también observando marcas orientadoras en el campo, calculando alturas y
distancias, anotando rasgos de personas, vehículos y reses; o representando los cuentos de
Sherlock Holmes dramatizados en forma conveniente. Asimismo, el arte de la señalación les
aguza el ingenio, desarrolla su visión, y los induce a estudiar y a concentrar la mente. La
enseñanza de los primeros auxilios también tiene cierto valor educativo.

Durante las noches de invierno y en días lluviosos, el Jefe de Tropa podrá emplear el tiempo
ventajosamente leyendo a los muchachos las principales noticias de actualidad publicadas en
los periódicos, y ayudándolos a interpretarlas por medio de mapas, etc. Otro recurso excelente
para inducir a los muchachos a estudiar, y a expresarse sin timidez ni apocamiento, es la
preparación de representaciones teatrales con episodios históricos de la comarca en que viven.

Autoexpresión

Nuestra especialidad de Artista se usa con el fin de inducir a los muchachos a expresar sus
ideas gráficamente guiados por sus propias facultades de observación e imaginación, sin que
traten de hacerse artistas y sin imitar a éstos. Estimulando al mozalbete a que dibuje, aunque
sea de una manera tosca y rudimentaria, se le puede inducir a reconocer lo artístico en el color
o en las líneas, y a darse cuenta de que hasta en un ambiente sórdido puede que haya luz y
sombra, colorido y belleza.

Las canciones a coro y las representaciones teatrales son medios
excelentes para perfeccionar el arte de expresarse. Además, tienen
la ventaja de ser trabajo de cooperación, en que cada participante
aprende su papel, y trata de desempeñarlo bien, no por el aplauso
para sí mismo, sino por el éxito de todo el grupo.

Otra fase algo más avanzada en su educación puede iniciarse instándolo a practicar la
fotografía mental, es decir, a observar los rasgos de un paisaje, incidente o persona, fijándolos
en su mente, y luego a reproducirlo en papel.

48



Esto enseña a ejercitar la facultad de observación en grado máximo.

Personalmente, yo he descubierto que, mediante una práctica persistente, uno puede
desarrollar cierta habilidad especial en ese sentido de una manera admirable, que también
puede ser muy útil en diversas ocasiones.

Luego tenemos el ritmo: una forma de arte que se manifiesta con espontaneidad hasta en la
mente menos adiestrada, exteriorizándose en poesía, música o ejercicios físicos. Proporciona
cierto equilibrio y cierto orden que despiertan interés hasta en los salvajes, y aún podríamos
decir especialmente en esos seres humanos que se hallan más en contacto con la naturaleza
que los pueblos civilizados. En la forma de música, el ritmo, desde luego, es mucho más obvio
y universal que en otras formas. El canto de guerra de los zulúes, por ejemplo, cuando lo
cantan cuatro o cinco mil guerreros a coro, es un modelo excepcional de ritmo, en una
combinación de música, poesía y movimientos corporales.

Y el placer de tocar algún instrumento musical es común a toda la humanidad. El canto, como
engarce de vocablos, proporciona al alma humana un recurso para expresarse que, utilizado
adecuadamente, brinda placer tanto al cantante como al oyente.

El muchacho le tiene un amor natural a la música, y por ese amor se le puede orientar hacia la
poesía y los sentimientos más elevados, como por una transición de ascenso fácil y
naturalmente progresivo. Eso le proporciona al Jefe de Tropa un medio que puede utilizar
inmediatamente para enseñar a los muchachos a proporcionarse regocijo, y al mismo tiempo
dar mayor elevación a sus pensamientos.

Las representaciones teatrales también deben formar parte de la educación de todo muchacho
en el arte de comunicar la expresión de su propia personalidad.

En las aulas docentes, a mí se me indujo a participar en muchas representaciones dramáticas,
y luego he dado gracias a Dios por haberme deparado tal oportunidad. Porque así aprendí a
ejercitar la memoria; me acostumbré a hablar claramente y sin nerviosidad ante un auditorio
de muchas personas y experimenté el raro placer de imaginarme que, por cierto tiempo, era yo
otra persona.

Además, esa practica nos dio la oportunidad de conocer la belleza literaria de las obras
dramáticas famosas, así como experimentar emociones de alegría o tristeza, de amor o
conmiseración, mientras interpretábamos los distintos papeles.

Pero, sobre todo, nos proporcionó el placer y la felicidad de divertir a otras personas en
momentos en que necesitaban solaz o entretenimiento.

Muchas Tropas de scouts se dedican a labores teatrales durante los meses de invierno; y en
esa forma, no sólo acrecientan sus recursos pecuniarios, sino que adquieren educación valiosa
para si, mientras divierten a otras personas.

De afición a profesión

Las aficiones, artes manuales, inteligencia y salud son pasos preliminares para desarrollar el
amor al trabajo y habilidad para soportar las luchas de la vida, lo cual es algo esencial en la
consecución del éxito. Y la segunda fase consiste en preparar al joven trabajador para la clase
de trabajo que mejor se amolde a sus cualidades.

Los mejores trabajadores y las personas que mejor disfrutan de la vida son los que consideran
a su trabajo como si fuese una especie de deporte o juego; y mientras más entusiastamente
juegan, más gozan en sus labores. No sin fundamento, el famoso historiador H. G. Wells ha
manifestado lo siguiente: “Yo he notado que los llamados hombres preeminentes en realidad
son personas que tienen corazón de niño; es decir, que son niños en la seriedad de la forma en
que gozan trabajando. Trabajan porque les gusta trabajar y así su trabajo es realmente un
juego, un placer para ellos. El niño no es únicamente el padre del hombre, sino que es el
hombre y no desaparece nunca.”

49



Otro hombre ilustre (Ralph Parlette) también tiene razón cuando dice así: "Jugar es
experimentar amor en hacer algo; y trabajar es sentirse obligado a hacer algo."

En el Escultismo, tratamos de ayudar a los muchachos a que adquieran esa actitud,
entusiasmándolos en las cosas que les interesan individualmente, y que luego sean útiles para
ellos más tarde.

Lo hacemos en primer lugar y sobre todo, mediante las diversiones del Escultismo y su
jovialidad. Entonces, por etapas progresivas, los muchachos pueden, natural e
inconscientemente, orientarse hacia el desarrollo de sí mismos para lo futuro.

LA PARTICIPACIÓN DEL JEFE DE TROPA

Eso basta por ahora en cuanto a la forma en que un muchacho puede prepararse
prácticamente, por medio del Escultismo, para iniciarse en alguna profesión. Pero eso sólo lo
prepara. Aún está en manos del Jefe de Tropa el poder de darle más ayuda, a fin de que esa
profesión o carrera sea provechosa y le traiga éxito:

Primero, mostrando al muchacho los medios para perfeccionar la instrucción superficial que ha
recibido, medios por los cuales puede probablemente convertir sus aficiones en artes
mecánicas, por ejemplo. El Jefe de Tropa puede indicarle dónde podrá obtener educación
técnica superior, cómo conseguir becas o aprendizajes, instruirse a sí mismo para ciertas
profesiones, invertir sus ahorros, solicitar empleos, etc.;

Segundo, conociendo él mismo las distintas clases de agencias de empleos y la forma de
utilizarlas, así como las condiciones de servicio en diversas profesiones, el Jefe de Tropa puede
dar al muchacho una asistencia inapreciable, aconsejándolo (puesto que ya conoce sus
cualidades) en cuanto al curso de la vida para el cual está mejor preparado.

Todo esto significa que el Jefe de Tropa debe hacer investigaciones, e informarse bien sobre
tales detalles y otros parecidos. En otras palabras, trabajando un poco, le será posible ayudar a
muchos de sus scouts a proseguir una vida útil, sana y fructuosa.

Es algo muy alentador para cualquier mozalbete, aunque sólo sea un humilde mensajero, el
saber que se halla con seguridad en la senda de las promociones, cuando hace su trabajo tan
bien que su jefe no puede hallar otro empleado mejor. Pero tendrá que aferrarse a su buena
conducta, sin permitir que los contratiempos o desalientos lo desvíen del rumbo correcto
puesto que, si se desorienta y su ánimo decae, jamás tendrá éxito. La paciencia y la
perseverancia siempre triunfan, cuando se va por el camino de la virtud.

Los empleos

El Jefe de Tropa, observando y estudiando el carácter individual y las habilidades de cada
muchacho, puede, hasta cierto punto, deducir, poco más o menos, el curso de la vida para el
cual está más preparado. Pero debe darse cuenta de que la cuestión de los empleos es una que
los muchachos mismos y sus padres tienen que resolver.

Es por tanto un asunto de consulta con los padres, y uno sobre el cual debe avisar a éstos
contra el peligro de inducir a su hijo a tomar un empleo que no armoniza con sus
características, por el sólo hecho de que aporte dinero inmediatamente. Es provechoso que
trate de conseguir que el muchacho y sus padres vislumbren las posibilidades ulteriores que se
presentarán si se dan los primeros pasos en la dirección más adecuada, según sean las
circunstancias.

Y en ese punto es importante distinguir entre los empleos que brindan oportunidades de
desarrollo progresivo al muchacho, y los que no conducen a nada, o sea, la clase de empleos
que no ofrece perspectivas de adelanto. Estos últimos con frecuencia producen mucho dinero
por algún tiempo, y aumentan los ingresos pecuniarios semanales de la familia. Por esto
algunos los eligen para sus hijos, sin importarles el hecho de que no les ofrecen ventajas para
que se hagan de una buena profesión o de un buen oficio más tarde, cuando sean hombres.

50



Y las colocaciones que presentan oportunidades de un desarrollo halagador para lo futuro
también deben seleccionarse cuidadosamente, tomando en cuenta la capacidad del muchacho.
Un empleo que requiere destreza especial puede considerarse como esencialmente preferible a
uno que no la requiera, en cuanto al futuro éxito del muchacho en la vida. Pero se debe tener
cuidado de que la consideración de este aspecto no se retarde hasta que haya pasado el tiempo
para que el muchacho se amolde a las normas y exigencias de la carrera que desea emprender.

Es verdadero Scout es activo en la realización de buenas acciones.

4. SERVICIO AL PRÓJIMO

Las cualidades de las que hemos tratado son prendas personales destinadas a hacer del
muchacho un ciudadano trabajador, viril y sano, pero, hasta cierto punto, tienen carácter que
pudiéramos llamar egoísta, puesto que sólo atañen a su persona. Pasemos ahora al cuarto
ramo del adiestramiento, mediante el cual, obteniendo una visión más amplia de las cosas, el
muchacho da una parte de sí mismo en beneficio de los demás.

Egoísmo

Si alguien me preguntase cuál es el vicio predominante en el mundo, yo diría: "El egoísmo".
Quizás de pronto ustedes no estén de acuerdo conmigo en esto, pero si piensan
detenidamente, creo que compartirían mi opinión. Las estadísticas judiciales demuestran que la
mayoría de los crímenes se cometen por exceso de egoísmo, en la forma de codicia, venganza,
deseo de vencer, etc. Además casi todos los hombres darían gustosamente un óbolo para
alimentar al desvalido, y se sentirían satisfechos de haber cumplido con su deber; pero muy
pocos tal vez lo harían si para ello tuviesen que privarse de parte de sus propios alimentos,
vinos o postres.

El egoísmo se manifiesta en muchas formas. Tomemos, por ejemplo, la política de partidos. Un
asunto, que naturalmente tiene varios aspectos, es analizado por ciertos hombres como si en
realidad sólo tuviese uno nada más, o sea el que les conviene a ellos. Esta obcecación
engendra en ellos el odio contra los que no son de su parecer y la pugna puede lanzarlos a
perpetrar abominables crímenes que a veces encubren bajo los nombres más altisonantes. Así
también, las guerras entre naciones estallan cuando ninguno de los adversarios desea ver el
punto de vista del otro, obsesionado generalmente por sus propios intereses.

Las huelgas y los paros, con frecuencia, son ejemplos de un exagerado egoísmo. En muchos
casos, los empresarios no han querido reconocer que un hombre que ejecuta faenas pesadas
merece, en honor a la justicia, participar de las comodidades y goces del mundo, como fruto de
sus esfuerzos, y no vivir condenado a perpetua servidumbre, en beneficio de los accionistas del
negocio. Por otra parte, el obrero debe comprender que, sin capital, no habría trabajo en gran
escala, y que los accionistas de una empresa deben percibir alguna ganancia en pago al riesgo
de su inversión.

51



En los periódicos podemos ver ejemplos de egoísmo cuando leemos cartas de hombres de
pocas luces que, por cualquier pequeña contrariedad, recurren a la prensa con el fin de ventilar
sus asuntos.

Más aún, podrá verse que así ocurre en todas las escalas sociales, y hasta en los juegos de los
niños. A veces, cuando uno de éstos se siente disconforme por no haber obtenido suficientes
triunfos, abandona bruscamente el juego diciendo: "¡No juego más!" No le importa un bledo
echar a perder la diversión de sus compañeros; lo único que desea es satisfacer su despecho.

Medios para extirpar el Egoísmo

El Escultismo tiende, en forma práctica, a liberar al niño de sus hábitos egoístas. Cuando éste
se satura de espíritu caritativo, se encuentra en muy buen camino para dominar o extirpar esas
tendencias nocivas.

La primera frase de la promesa que hace un muchacho al ingresar en el Escultismo es:
"Cumplir mis obligaciones para con Dios". Nótese que no dice: "Seré leal a Dios". Esto
significaría un estado de la mente y no el gesto espontáneo para la acción que es el espíritu
activo de la promesa.

El objetivo principal del Escultismo es proporcionar alguna forma práctica de instrucción, en
lugar de seguir el método de imbuir preceptos prohibitivos, ya que el muchacho es más dúctil a
la acción que al acatamiento de mandatos teóricos. De ahí que se trate de incluir en sus
actividades la costumbre de efectuar buenas acciones en la vida cotidiana, como base de futura
buena intención y cortesía para con los demás. El fondo religioso que hay en esto es común a
todas las creencias, y por ello el Escultismo no está en pugna con ningún culto.

Así el muchacho puede comprender mejor que parte de sus "deberes para con Dios" es
desarrollar, como don sagrado, esos sentimientos que Dios le ha infundido, para que le sean de
provecho en el curso de la vida. Así mismo debe cuidar su cuerpo, energías y vigor
reproductivo para emplearlos en el servicio de Dios; atender la mente, cuyos maravillosos
atributos (razón, memoria y apreciación) lo elevan sobre el nivel de los irracionales; exaltar el
alma animada por el soplo divino del amor que puede desarrollar mediante la expresión y
práctica continuas. Así es como se enseña al muchacho que el cumplimiento de los deberes
para con Dios significa, no simplemente acogerse a su infinita bondad, sino cumplir con el
elevado principio de "Amaos los unos a los otros".

Lo curioso del caso es que esta obligación de servir a los demás con buenas acciones es lo que
atrae más de lleno y más rápidamente el celo del scout. Aunque parezca trivial, el hecho de
sacrificar pequeñas conveniencias y placeres personales, en favor de los demás, realmente
forma la base sobre la cual descansa el espíritu de renunciamiento en provecho ajeno.

Las acciones laudables de menor importancia incluidas en el credo del scout son en sí el primer
paso para desarrollar los buenos sentimientos hacia el prójimo. El estudio de la naturaleza y los
animales fortifica la nobleza de sentimientos en el muchacho, y lo induce a vencer esa
inclinación hacia la crueldad que muchas personas consideran inherente a la niñez, pero que
yo, de mi parte, no creo tan común como se supone.

El Escultismo es una fraternidad en la cual no existen distingos de
categoría social, religión, nacionalidad, ni razas.

52



De esas pequeñas buenas acciones pasa el muchacho a la práctica de auxilio que debe prestar
a lesionados o heridos, y de allí, en gradación natural, al salvamento de vidas, en casos de
urgencia, desarrollando con ello el sentido del deber para con los demás y la espontaneidad de
sacrificio en cualquier momento de peligro. Todo esto le imbuye nuevamente la idea de
abnegación por su hogar, el prójimo y la patria, estimulándolo a exaltar su patriotismo y su
lealtad, en un sentido mucho más elevado que el simple ademán mecánico de agitar una
bandera.

Servicio a la colectividad

La enseñanza de servir a los demás no se circunscribe a la teoría; sino que abarca el desarrollo
de dos aspectos distintos: la inculcación del espíritu de benevolencia y la disposición de
oportunidades para ejercitarlo prácticamente.

Esta enseñanza se realiza principalmente por medio del ejemplo, y el Jefe de Tropa es el
primero en darlo con su patriótica dedicación al servicio de la juventud, sin más mira que la
satisfacción que de ello deriva, y sin esperar ninguna recompensa material.

El Jefe de Tropa da a sus muchachos la oportunidad de la práctica, sugiriéndoles la realización
de servicios especiales.

Y los servicios al público ofrecen el mejor campo de adiestramiento práctico del deber para con
la colectividad, ejercitando el patriotismo y el sacrificio desinteresado mediante la expresión.

La labor de los scouts en tiempos de paz y de guerra, al hacerse cargo voluntariamente de
pesadas obligaciones, para servir a su patria, es en sí una prueba de su anhelo de emprender
una buena obra y de la disposición de hacerse eficientes cuando los inspira una buena causa.
Este terreno ofrece un medio poderoso para desarrollar en forma práctica al ciudadano ideal.

Como ejemplo de servicios al público puede mencionarse el que prestan los scouts a las
poblaciones en casos de incendios y otras calamidades. Tales servicios son especialmente
adecuados para scouts de mucha experiencia en otras labores y el hecho de encargárseles que
los presten tiene un fuerte aliciente para ellos.

Además, aunque la Tropa se organice y equipe originalmente con el propósito de apagar
incendios, a medida que adquiere mayor habilidad, puede también encargarse de prestar
socorro en toda clase de accidentes que ocurran en el vecindario, tales como los de tránsito,
asfixia, explosiones, crecientes o inundaciones, descarrilamientos, etc.

Esto requiere, además de los ejercicios rutinarios, algunas nociones de salvamento y primeros
auxilios en casos de incendio, así como el conocimiento y la práctica de localizar, rescatar y
prestar asistencia adecuada en cada caso; por ejemplo: familiaridad con substancias químicas,
el empleo de botes, la forma de salvar de las aguas a una persona, la manera de aplicar los
ejercicios para la respiración artificial, los medios de sosegar animales asustados, el manejo de
alambres electrificados, líquidos hirvientes, etc.

En algunos casos es conveniente que cada patrulla se especialice en los recursos requeridos
para un determinado accidente, pero en general, si las patrullas practican para todos
gradualmente, se puede conseguir una eficiencia completa de la Tropa en conjunto.

No obstante, en la organización de la Tropa para prestar ayuda en acontecimientos fortuitos,
deberían asignarse cometidos especiales a cada patrulla, dividiendo a los muchachos, por
ejemplo, en patrullas de salvamento, primeros auxilios, mensajeros, etc.

Y se notará que la variedad de la labor que ha de ejecutarse presta campo a una serie de
actividades que despiertan mucho interés en los muchachos.

La práctica de movilizaciones de socorro, en accidentes ficticios, es esencial para lograr
eficiencia y destreza.

53



Luego, si la eficacia se pone de manifiesto públicamente, atraerá sin duda la atención del
pueblo en general, incitando a éste a brindar cooperación. El quid estribará en que tal servicio
sea reconocido como educativo para los muchachos y de gran utilidad práctica para todo el
mundo.

Efecto posterior

El dominio de sí mismo y el desarrollo de amor y servicio al prójimo encierran el sentido de la
misericordia divina, y realizan un cambio total en el corazón del individuo, haciéndole ver un
reflejo de verdadero paraíso y la gran satisfacción que experimenta sintiéndose perteneciente
al grupo de los bienhechores.

La pregunta que se hará entonces el muchacho no será: "¿Qué saco de ello?" sino ésta: "¿Qué
puedo dar de mí mismo en la vida?"

No importa cuál sea la forma de religión que adopte más tarde, el muchacho habrá aprendido
por sí mismo sus fundamentos, y conociéndolos mediante la práctica, se convierte en un
ciudadano con amplia visión de bondad y simpatía para con sus semejantes.

Con entereza de carácter y buen humor, el muchacho vencerá todos los males y tentaciones
que se le presenten en su marcha por el camino de la virtud.

5-RESUMIENDO

El objeto fundamental del Escultismo es tomar el carácter del joven cuando está pletórico de
entusiasmo, para moldearlo en su apropiada forma, y estimular al muchacho a desarrollar su
individualidad, con el fin de que pueda educarse a sí mismo y convertirse en hombre probo y
ciudadano útil para su país. Así esperamos desempeñar un papel constructivo en el
fortalecimiento moral y material de la nación.

Pero, al fomentar aspiraciones nacionales, correremos el riesgo de convertirnos en sujetos
intransigentes y tal vez envidiosos del adelanto conseguido por otros países. Si no evitamos
estos malos sentimientos, llegaríamos a resultados contraproducentes, trayendo la maldad
cuando lo que perseguíamos con tanto anhelo era escapar de ella.

Afortunadamente para nosotros, el Movimiento del Escultismo cuenta ya con organismos
hermanos en casi todos los países civilizados del mundo; y hemos formado el núcleo fuerte y
tangible de una Hermandad Mundial. Además, la potencialidad que lo vigoriza se complementa
por el desarrollo de otro movimiento afín de cooperación: el de las Muchachas Guías.

También tenemos que el propósito perseguido por la educación del Escultismo es idéntico en
todas las naciones: eficacia en el servicio al prójimo. Y con tal meta en común, podemos, como
Fraternidad Internacional de Servicio, ir muy lejos en la noble tarea que nos hemos impuesto.

Por medio del adiestramiento que damos al muchacho, desarrollamos al individuo, tanto en
espíritu como en eficacia, para que sea útil a la población de su país. Basándonos en este
principio, y siguiendo la escala ascendente, tratamos de desarrollar en una nación el verdadero
espíritu constructivo, para que su pueblo se impulse a laborar con efectividad en el concierto de
todos los países.

54



Si cada uno de ellos desempeña a conciencia el papel que le corresponde, habrá mayor
prosperidad y dicha en todo el mundo, consiguiéndose por fin establecer lo que tanto hemos
anhelado:

PAZ EN LA TIERRA PARA LOS HOMBRES
DE BUENA VOLUNTAD

55